@a{Matiāss Stobe}
@z{Stobbe1796_PTK}

[1.lpp.]
pie ta kapa
ta cieniga
g. v. stendera.
nelaika sērpiles un sonakstes
baznickunga.

scho vārgu pasaul atstājis,
pie debestēva nogājis,
kas ilgu laiku kurzemniekiem,
ar daudz neizteicamiem priekiem
ak cik daudz labu darijis!
mīļš vecais stenders aizmidzis -
viņš tēvu zemi mīļodams,
tai draudzei dieva vārdu stāstidams
mūs kurzemniekus mācidams:
kas augsta svēta gudriba,
kas skaidra jauka valoda,
kas salda mīļa dziesmiņa;
ar sirmu galviņu, pēc astoņdesmits gadiem
mūs atstājis - pie tēviem, draugiem, radiem,
nu dieva klēpī mīt -
gan šeitan daža asariņa krīt!
tur katrais kurzemnieks tam lielu godu dos,
un pateicibas pilns vēl rokas pabučos -
ak kādu svētu prieku jūt,
kam gods ir dvēsels glābeis būt! -




