     @a{Georgs Elgers}
     @z{Elg1672_Cat}
     
     
     [1.lpp.]
     @l{CATECHISMUS}
     @l{SEV}
     @l{Brevis Inſtitutio do-}
     @l{ctrinae Chriſtianae}
     @l{Quinque Capitibus com-}
     @l{praehenſa in gratiam gen-}
     @l{tis Lothavicae.}
     
     @l{Per}
     @a{R. P. GEORGIUM}
     @a{ELGER}
     @l{é Societate IESV.}
     
     @l{Dulcis amor IESVS fons vitae, ſpeſq; ſalutis}
     @l{Sis nobis recta doctor ad aſtra via.}
     
     @l{VILNAE}
     
     @l{Typis Acad: Soc: IESV Anno D. 1672.}
     
      [3.lpp.]
     iksa und īstena māciba/ katra
     ikvienam kristitam cilvēkam
     vajag zinat.
     kas ir viens īstens kristits cilvēks?
     tas katers kristits ir/ und visunotul
     tice und atzīst/ ko tā katoliska kristita
     baznica tica und atzīst.
     pie kāda zīme mēs vienu īstenu kristitu 
     cilvēku pazīstam?
     pie to kad tas sev apzīmojas ar to 
     svētu krustu.
     ka būs vienam kristitam cilvēkam
     sev apzīmotes?
     tam būs to labu roku likt priekšan pieras/
     und sacit. iekšan vārdu to tēvu.
     pēc būs tam to roku likt apakšan
     krūtems/ und sacit: und to dēlu.
     und pēc no kreisas rokas uz labu/
     und sacit: und to svētu garu. 
     amen.
     kāpēc mēs roku pie pieras likdami sakam:
     iekšan vārdu to tēva?
     tāpēc ka tas tēvs ir tas svētas trijadibas
     iesākums. 
     kāpēc apakš krūtems roku likdami 
     @b{ſakkam:}
     
     [4.lpp.]
     sakam: un to dēlu?
     tāpēc ka dieva dēls no debesu nācis
     und iekšan svētas jumpravas mariē
     miesa par mums cilvēks tapis ir.
     kāpēc no kreisa roko uz labu sakam:
     und to svētu garu?
     tāpēc ka tas svēts gars no tēvu
     und dēlu iziet/ oterkārt/ ar tāpēc.
     ka mums būs pie to pieminēt/ ka kristus
     mums ir caur tas krustas mokas
     vedis no mūžigas pazušanas (katra
     caur kreisa roku būs saprast) uz to
     mūžige dzīvošana. (katra tā laba
     roka zīmo.
     ko mums tas krustas zīme palīdza?
     pa daudzems lietems palīdz: visu=
     vairak pretī velnu/ und velnu
     kārdinašana/ und nakti bēdeklems; und 
     visas lietas svētitas top caur krustu
     zīme.
     tad tie velni bīstas to krustu zīme?
     tice ka bīstas: aizto tie no kristo 
     caur to krustu ir uzvarēti.
     ciek lietas cilvēkam vajag zinat/ ka
     viņš var svēts tapt?
     @b{Pec}
      
     [5.lpp.]
     pēc. 1. ticiba. 2. ceriba. 3. mīliba.
     4. tos svētus sakramentus. 
     5. to kristita taisniba.
     
     tas pirmas gabols no tas
     svētas ticibas.
     par ko tā ticiba vajag visems?
     tāpēc ka bez ticibas neviens dievam
     patīk.
     ko būs vienam kristitam cilvēkam
     ticēt?
     tam būs ticēt tos divipadesmitus
     gabalinus/ katrus tie svēti apostuli
     mums ir atstājuši: und ko dievs
     caur to svēta katoliška baznica
     mums ticēt pavēle.
     skait tos divipadesmitus gabolus.
     1. es ticu iekšan dievu to tēvu
     visuvalditaju/ raditaju debeses
     und zemes. 2. und iekšan jesum
     kristum viņa vienīgam dēlam
     mūsam kungam. 3. katers ir
     iejemts no to svētu garu/ piedzimts
     no marija tās jumpravas. 4. cietis
     apakšan pontio pilato/ krusta piesists/
     nomiris und apbests. 5. zeme
          
     [6.lpp.] 
kāpis iekšan helles/ treša diena atkal
     aukšan cēles no tiems mironems.
     6. uzkāpa debesis/ sēde pa laba roka
     dieva tēva visuvalditaju. 7.
     no turiens tas nācis sodīt dzīvus und
     nomirušus. 8. es ticu iekšan to
     svētu garu. 9. viena svēta katolistka
     baznica/ viena svētus draudziba.
     10. grēkus pamešana. 11.
     aukšan celšana tās miesas. 12. und
     viena mūžiga dzīvošana. amen.
     ko mums būs mācites iz šiems divipadesmitems
     gabulems?
     mums būs mācietēs atzīt dievu/ kas
     mums ir radiš/ und visa ša pasaul
     iz nenieku: kas mums no mūžigas pazušenas
     pestījis; und parsvētijis ir
     caur svētu kristiba: tāpēc būs mums
     iekšan šo pasaula svēti dzīvot/ dievam
     kalpot/ und mīļot/ ka mēs pēc
     varam pie dievu būt.
     cieki tad ir dievi?
     viens vienigs ir dievs: iekšan trims
     personems: dievs tēvs/ dievs dēls/
     dievs svētais gars.
     @b{Jr}
     
     [7.lpp.]
     ir tad ikviena persona dievs?
     tā ir/ tas tēvs ir dievs; dēls ir
     dievs/ svētais gars ir dievs.
     ja ikviena persona ir dievs/ tad trīs
     dievi būs?
     nē trīs dievi ir/ bet viens dievs/ aizto
     visi trīs persones ir iekšan vienas
     dieviškas būšenas.
     katra starpa šiems personems ir visa
     augstaka{austaka} und lielaka?
     vīsi trīs sev līdzeni: neviena lielaka
     nedz augstaka.
     ar viena persona ir pirmaka bijusa
     priekš otra?
     neviena pirmaka/ neviena vēlak/ bet
     visi trīs sev līdz.
     kur ir dievs?
     dievs ir visur/ ir debesis/ ir virsu
     zemes/ ir visos malos.
     ja dievs visur ir/ kāpēc mēs sakam
     tēvs mūsu kas es debesis?
     tadēļe ka viņš iekšan debesu savu
     dievišku godu und spēku visems 
     klaji rāda.
     ar zina und redza dievs ko mēs daram?
          @b{Newen}
     
     [8.lpp.]
     nevien ko mēs daram/ bet arīdzan ko
     mēs domam viņš zina.
     kuŗa persona uzjeme mūsa cilvēciba?
     tā otera persona dievs dēls/ katers
     top dēvēts jesus kristus.
     kas tas par vārds jesus?
     tas vārds no debesu dots/ und skan
     tik daudz ka pasaules pestītais.
     kas jesu kristi māta bij/ no katras
     viņš cilvēks tapa.
     viena šķīsta jumprav/ katras 
     vārds marija.
     ar dievs tēvs und svētais gars
     uzjemis mūsu cilvēcibu?
     ne: tikai jesus cilvēke miesu
     uzjemis.
     kur tad nu ir jesus kristus?
     savas dieviškas būšanas pēc ir 
     viņš visos malos: bet savas cilvēcibas
     pēc ir viņš debesis/ und iekšan
     to svētu sakramentu
     par kādas vajadzibas pēc dieva dēls
     cilvēks tapa?
     mūsas vajadzibas pēc: ka mēs tapti
     atpestīti no velnu spēku/ und grūtu 
     cietumu.
     @b{Ka}
     
     [9.lpp.]
     ka ir mums dieva dēls kristus
     jesus atpestīš? 
     ar savu rūgtu ciešana und grūta
     nāve.
     kādas nāves ir viņš miris?
     pie krustu koku caur rokams und kājams 
     pienaglēts/ trīs stundas iekšan lielems 
     mokems kāra/ iekam viņš nomire.
     ja viņš dievs ir/ ka viņš varēja
     ciest?
     savas cilvēcibas pēc ir viņš cietis
     ka viens cilvēks: bet ne pēc savas
     dievibas: aizto dievs nevar ciest.
     kāpēc velnam par mums bija vaļa?
     par mūsu pirma tēva noziegumu:
     aizto dievs viņam deve vaļa no
     visadems kokems und auglems ēst/
     vienu vienigu koku aizliedze tam aizskārt;
     bet viņš likas sev parunat 
     no velnu/ katers caur viena čūska to
     ābolu teic/ viņš jēme/ ēde/ und pretī
     dieva bauslu grēkoja/ iekrita iekšan 
     dieva ienaidibas/ iekšan velnu spēku/
     und mēs visi katri no viņam nākuši.
          @b{Bia}
     
     [10.lpp.]
     bija tad iekšan to ābolu tāda vaina?
     iekšan to ābolu ne bija kāda vaina/
     ābols bija labs/ bet iekšan adam und 
     viņa sievi bij vaina/ ka tie dieva aizliegšana
     smādēja/ und velnam ausis
     deve.
     kāpēc dievu tēvu mālē ka vienu
     sirmu vīru; und to svētu garu ka
     viena baloda?
     tāpēc ka dievs tēvs tiems svētems
     vīrems līdz ka danielam jāņam
     und citems sev veca vīra zīme parādijas:
     und tas svēts gars uz
     kristum baložu zīme.
     
     tas oters gabols no tas
     ceribas.
     ko kristitam cilvēkam būs cerēt?
     to mūžiga debeso prieciba/ und visunutul
     kas pie to vajag.
     ar visi katri to katoliška ticiba 
     turi būs debesis? ne visi: tāpēc
     ka ne visi dzīvo ka pieder iekšan dieva
     bijašana.
     ar var kas patiesu zinat ar ka viņš būs
     
     [11.lpp.]
     no tiems izredzetems?
     tas nevienam ir zinams/ varēta tad
     būt/ jakam dievs to atvērtu/ kas rēta
     notiek: aizto svēti raksti saka:
     tas cilvēks nezini ar viņš tās mīlibas/
     jeb ienīdēšanas derigs ir/ bet
     visunotul uz nākušu laiku priekšan
     mums ir paslēpti.
     kas mums tad vajag ka mēs varam
     ceret to mūžiga prieciba?
     vajag no visems nāvigems grēkems
     stipri sev sargates/ und tikušam
     būt pie labems darbems/ und
     visuvairak iekšan paterems/ und dievu
     lūgšana. 
     katrus paterus skaitidami varam
     mēs cerēt dieva žēlestiba?
     tos katrus pats kungs jesus
     ir māceis savems apostolems.
     
     skaiti tos paterus.
     tēvs mūsu/ kas tu esi debesis:
     svētits topu tavs vārds. ienāka
     mums tava valstiba{valstiba-}. tavs
     prāts notiek ka debesis/ tā arīdzan
     virsu zemes. mūsa dieniska maiza
     @b{dod}
     
     [12.lpp.]
     dod mums šodien. und pamete mums
     mūsa parāda/ ka mēs pametam{pavietam} savem
     parādnekems. und ne ievede
     mums iekšan kārdinašanas: bet pestī
     mums no to ļaunu. amen.
     saki man ko mēs lūdzam ar šims
     paterems?
     mēs lūdzam mūžigu/ garigu/ und laicigu
     labumu no grēkims/ no velnu
     kārdenašanas/ und no visadu ļaunu/
     šas/ und otras pasaulas žēlige gribi
     sargat.
     izpaudi man ikvienu gabolin savišķi:
     par ko sakam mēs
     tēvs mūsu kas tu es debesis: ir tad 
     dievs mūsu tēvs?
     tā ir: dievs ir mūsu īstens tēvs: aizto
     viņš ir mums iekšan svētas kristibas
     par savus bērnus uzjemis. und
     līdz ka mēs no tēvu und māta to miese
     esem dabujuši/ tā no dievu esem
     mēs to dvēsel dabujuši.
     ko mēs lūdzam sacidami: svētits
     topu tavs vārds?
     mēs lūdzam lei visi cilvēki dievu
     @b{páziſti}
     
     [13.lpp.]
     pazīsti/ slavena/ godena/ und kalpo.
     ko mēs lūdzam sacidami: ienāka
     mums tava valstiba?
     mēs lūdzam ka mums dievs dod to
     debeso prieciba.
     ko mēs lūdzam sacidami: tavs prāts
     notiek ka debesis tā virsu zemes?
     mēs lūdzam no dievu žēlestibas/ ka
     mēs varam viņa bausles labe varam
     piepildīt/ und viņa prātu darit/
     līdz ka tie eņģeli iekšan debesu dari:
     und gribet ko dievs gribi.
     ko mēs lūdzam sacidami: mūsu dieniška
     maize dod mums šodien?
     mēs lūdzam visu kas mums vajag ir
     pie miesas und dvēseles uzturešana.
     ko mēs lūdzam sacidami: pamet
     mums mūsu parādu/ ko mēs pametam
     savems parādnekems?
     mēs lūdzam lei mums{mum} dievs pametu
     mūsus grēkus/ līdz ka mēs pametam
     tiems katri mums kādu ļaunu
     darijuši.
     ko lūdzam mēs sacidami: ne ievede
     mūs iekšan kārdinašanas?
     @b{Mes}
     
     [14.lpp.]
     mēs lūdzam lei mums dievs sarga/
     ka mēs ne kāda grēka iekrītam caur velnu
     iedošanu/ jeb miesas kārošana.
     ko lūdzam mēs sacidami: bet pestī
     mums no to ļaunu?
     mēs lūdzām lei mums dievs pestī
     no visades miesas und dvēseles
     likstas.
     kāpēc mēs pateras gala sakam
     amen
     tāpēc: ka mēs ar šo vārdu zinam
     daram/ ka mēs no sirdis gribam/ ko
     mēs lūdzam @l{e} aizto tas vārds amen/
     uz mūsu valodu tik daudz skan/ ka:
     lei notiek.
     ar mēs varam tos svētus katri
     debesi ir/ piesaukt?
     tā mums tā svēta katoliška baznica
     māca darit/ und tā allažin tie
     vecaki katri priekšan mums ir bijuši/
     darijuši.
     ko tie svēti mums labu dara/ ka
     mēs tos cienijam?
     tie lūdzu dievu par mums/ und visuvairak
     palīdze mums nāves stunda.
     @l{Ar}
     
     [15.lpp.]
     ar jemam mēs dievam savu
     godu/ ka mēs tos svētus cienijam?
     ne tiešām; bet vairak mēs dieva prātu
     daram tos cienīdami und pielūgdami:
     aizto tas gods nenieku ne atrāv
     dieva godu: mēs tos ne cienijam jeb
     piesaucam ka dievu/ bet ka dieva
     draugus/ und mūsus aizbildetajus priekšan
     dievu. ja pats dievs pavēlēja
     und sūtī tos job draugus/ ka tiems
     bij iet pie job/ sacidams: eita pie manu
     kalpu job/ und uperet dedzama
     upur/ und viņš par jums lūgs/ und
     viņa lūgšena grib es uzjemt: und tie
      darija ka tiems bij pavēlēts.
     ar vara tie svēti iekšan debesu
     zinat mūsa vajadziba?
     iekšan dievu it ka spieģeli tie visunotul
     zini und redze kas mums notiek/
     und kas mums vajag. tā tas eņģels
     gabriels paklausija daniela lūgšana.
     @l{Dan. 10.} tā eņģels rafēls
     tobie lūgšana priekšan dievu nese.
     @l{Tob. 12.} tā onijas und jeremijas katri
     abi ka nomiruši bija/ redzaja
     @b{Macca-}
     
     [16.lpp.]
     makabeus dievu lūdzot par jerusalem
     und visu joduļaužu. @l{2. Maccab}
     @l{15.} und tas bagāts vīrs iekšan helles 
     lūdza par savems brāļems. @{luc. 16.}
     ja nu tie svēti eņģeli/ katrems tie
     svēti iekšan debesi līdzeni/ onijas
     und jeremijas par savems ļaudems:
     ja tas bagāts vīrs iekšan helles vareja
     lūgt; kāpēc tad tie svēti iekšan
     debesi/ katri allažin dieva vaigu redza/
     par mūs nevares dievu lūgt?
     kuŗu svētu starpa visems
     mums vairak būs cienit?
     to svēta jumprav marija/ katra
     pirmu vietu pēc dievu turu/ und par 
     visems eņģelems und svētems no
     dievu paaugstenata.
     kāpēc viņa tā ir paaugstenata no
     dievu?
     tāpēc ka viņa dieva māta ir/ und
     debeso ķēniņa ir.
     ka būs mums tad viņa cienit?
     ar tiems vārdems/ ar katrems tas
     svēts eņģels/ und tā svēta elizabet
     to cienijuša.
     @b{Ka}
     
     [17.lpp.]
     ka tie vārdi skana?
     sumenata es tu marija pilna dieva
     žēlestibas/ tas kungs ir ar tevim:
     tu es svētita par visems sievems/
     und svētits ir tas auglis tavas mieses
     jesus kristus. svēta marija
     dieva māta lūdze dievu par mums
     nabagems grēcnekems tagadin/ und
     iekšan to stunda mūsas nomiršanas.
     kas tam eņģelam tā lika sumenat?
     tā svēta trijadiba pavēlēja tam tā
     sumenat to jumprava. to otru
     gabolinu: svēta marija dieva māta
     lūdz dievu par mums @l{et.} to ir tā
     svēta baznica caur svētu garu
     iedošena pielikusa.
     kāpēc mēs pēc paterems skaitam
     sumenata marija?
     tāpēc ka viņa ar savu lūgšana lētāk
     und drīzak var no dievu izprasit
     ko mēs iekšan paterims lūdzam: ka dievs
     sava māta ne paklausis?
     ar klājas tos bildes/ jeb dieva zīmes
     cienit?
     klājas: aizto to godu/ katru mēs tai 
     @b{zymi}
     
     [18.lpp.]
     zīmi rādam/ ne tai zīmi pieiet/ bet tam
     svētam/ katru tā bilde jeb zīma ir.
     
     tas trešas gabols no tas
     mīlibas.
     ko būs kristitam cilvēkam mīļot?
     viņam būs mīļot dievu/ und savu
     tuvaku cilvēku.
     vairak ka visas raditas lietas/
     ja vairak ka savu pašu dzīvošana:
     tāpēc drīzak cilvēkam mirt bij/ ne ka
     pretī dievu grēkot.
     ka mums savu tuvaku būs mīļot?
     mums būs viņam vēlēt und darit/
     ko mēs sev pašims gribetu notikt.
     kas ir mūsu tuvaks/ katru mēs būsam
     mīļot?
     vīsi cilvēki/ lei draugi/ lei ienaidneki.
     ko tā mīliba mums pavēlē?
     tā pavēlē mums dieva/ und baznicas
     bausles turet.
     tad mums piestājas šos bauslus turet?
     ja mēs gribam būt debesis/ tad
     vajag mums tos turet aizto kristus
     saka: ja tu gribi iet iekšan mūžigas
          
     [19.lpp.]
dzīvošanas/ tad turi tos bauslus.
     @l{Mat: 19.}
     
     skaiti tos desmitus bauslus.
     tas pirmais: es esmu tavs kungs
     und dievs; tev ne būs svešu dievu
     turet priekšan man.
     tas oters. tev ne būs dievu tavu
     kungu vārdu nepaties valkot.
     tas trešas. tev būs to svētdienu 
     svētit.
     tas ceturts: tev būs tavu tēvu/
     und tava māta cienit/ ka tev labe
     klājas/ und ilgu dzīvo virsu zemes.
     tas piekts: tev ne būs nokaut.
     tas sests: tev ne būs lauliba pārlauzt
     tas septits: tev ne būs zagt.
     tas astots: tev ne būs nepatiesa lieciba
     dot pretī tavu tuvaku.
     tas devīts: tev ne būs iekārot tava
     tuvaka namu.
     tas desmitas: tev ne būs iekārot
     tavu tuvaka sieva/ nedz kalpu/
     nedz kalpuna/ nedz vērš/ nedz visu
     kas tam pieder.
     ar varam mēs tos desmitus dieva 
     @b{bauſles}
     
     [20.lpp.]
     bausles turēt?
     ar dieva spēku varam: ja mēs tos
     nevarētu turēt/ dievs mums tos
     ne pavēlētu turēt: und kristus
     saka: ja tu gribi iet iekšan mūžigas
     dzīvošanas/ turi dieva bauslus. @l{Mat.}
     @l{19.} und s. jānis sak/ dieva bauslas  
     ne esoto grūtas.
     parāda man ka tie ne grūti/ bet viegli
     var būt?
     mīļo dievu tavu kungu no visu
     tavu sirdi/ no visu tavu prātu/
     no visu tavu spēku: und tavu
     tuvaku būs tev mīļot līdz sev pašim.
     kas lētak ir ka mīļot?
     ciek ir baznicas bauslus? pēc.
     tas pirmais: tos uzliktus svētus
     dienas svētit.
     tas oters. ik svētdiene to svētu
     mise klausit.
     tas trešas. tos četerdesmitus gavēņa
     dienus/ tos četrus laikus gadskārtan/
     und tos citus uzliktus gavama
     dienus gavēt/ arīdzan piektdienos
     und sestdienos no miesa ēšen sev atturētes.
          @b{Tas}
     
     [21.lpp.]
     tas ceturts: ik gadu jo vienkārt
     savam baznicakungam savus grēkus
     sūdzēt: und lieladiena laika to
     dārga miesa und asini mūsu kungu
     jesu kristi pie sev jemt.
     tas piekts. iekšan aizliegtems dienems
     kāzas ne dzert.
     ar mums pienākas šas baznica bauslus
     turēt?
     ka nepienākas? tā svēta katoliška
     baznica/ katrai mums kristus
     pavēlējis klausit it ka māta: ja kas to
     baznica ne klausis/ būs būt ka vienam
     paganam und muitnekam. und s.
     augustinus saka: kas ne gribi to
     baznica turēt par māta; tam ne būs
     dievs par tēvu. bet vēl par to
     ceturtu dieva bauslu pēc/ būs mums
     klausit ne vien tēvu und māta/ bet arīdzan
     garigems kungems und virsnekems/
     saimnekems/ und visem katri
     par mums ir.
     ja kungs/ jeb saimneks pavēlētu
     darit kas ar grēku būt/ ar būs tam to
     darit?
     @b{Ja}
     
     [22.lpp.]
     ja tev kungs/ gaspoža/ saimneks/
     jeb saimnece pavēlētu otram skādes
     darit/ otru nokaut/ izsist/ laupit/
     jeb citas kādas skādas ab blēņus{ablēņus} darit/
     tad ne būs tev tos klausit; labak
     tos par ienaidnekus turēt/ ne ka
     pretī dievu grēkot/ und dievu par
     ienaidneku dabuit.
     
     tas ceturts gabols no tiems
     s. sakramentems.
     kas ir tas par vārds sakraments? 
     sakraments ir viena redzama zīme
     no dievu ielikta/ caur katra mums 
     dievs dodu iekšiga žēlestiba und svētiba.
          ciek ir tos sakramentus? septiņe.  
     1.tā kristiba. 2. tā iestiprašana. 3.
     dieva mielast. 4. grēkuvaidašana.
     5. pastara ēļesvaidišana. 6. baznicakungas
     iesvētīšana. 7. lauliba.
     kas ir tas pirmais sakraments? 
     tā kristiba.
     kas ir tā kristiba; und ko tā mums 
     labu dara?
     @b{Ta}
     
     [23.lpp.]
     tā kristiba ir tas pirmais und visu=
     vajadzigs sakraments/ caur katru
     tas cilvēks ar ūdeni und dieva vārdu
     no visems grēkems top šķīstits und
     nomazgats/ und iekšan kristo ka viena
     jauna radiba uz tas mūžigas dzīvošanas
     atkal atdzimts und svētits 
     par dieva bērnu.
     ko vēl mums dodu tā kristiba?
     1. doda mums dieva žēlestibu und
     grēkus pamešanu. 2. doda mums
     visas sodibas atlaišana/ katra mums
     bij slaucumu uguni ciest par tiems grēkems/
     katri priekšan kristiba bij nopelnita.
     3. caur to kristiba topam mēs no
     ienaidnekus dieva draugi.
     kas ir vajag pie kristibas?
     ūdens/ und tie vārdi: es tev kristi/
     iekšan vārdu to tēva/ und to dēla/
     und to svēta gara. tas kas kristi/ 
     būs ar ūdeni apliet no nekristitu cilvēku/
     und līdz tos vārdus sacit: und ja
     tas bērns tik vājš ir ka baznicakungu
     tik piepēš nevar dabuit/ tad ikviens
     var kristit/ to bērnu ar ūdeni apliedams
          
     [24.lpp.]
und sacidams: es kristi tev
     iekšan vārdu to tēva/ und to dēla/
     und to svēta gara. amen. und
     ja tas bērns nomirtu/ svēta viņa
     dvēsela būt.
     ar pie kristibas vajag grēkusūdzešana?
     nevaid vajag/ bet gan ir sirdi žēlot
     par visims grēkems: aizto caur kristiba
     topi grēki pamesti: bet ja viņš
     pēc ienāktas kristibas grēko/ tad vajag
     grēku pamešanas.
     kas ir tas oters sakraments?
     tā iestiprašana.
     kas ir tā iestiprašana.
     tā ir viens sakraments caur katra
     tas kristits cilvēks ar svētu ēļu und
     dieva vārdu dabu no to svētu
     garu žēlestiba/ ka tas stipri pārstāva
     iekšan svētas ticibas līdz pašu
     galu.
     ar vajag šo sakramentu bez grēkus
     uzjemt: und ja kam tāds grūts grēks
     ir/ pirmaks grēkus sūdzēt?
     vajag ir/ līdz ka pie citems sakramentems
     grēkus papriekš sūdzēt/ und 
     @b{ta}
     
     [25.lpp.]
     tā uzjemt/ citāda viņš ne dabu dieva
     žēlestiba/ bet dusmiba.
     kas ir tas trešas sakraments?
     tas ir tas sakraments tas altaris/ ko
     mēs saucam dieva mielast/ iekšan katru
     mums topu dota mūsu kungu jesu
     kristi īstena miesa und asins/
     katri apakšan tiem zīmems maizas
     und vīnas ar miesa und dvēsel und
     dieviba patiese ir/ kad viens īstens
     iesvētits baznicakungs to maize und
     vīnu virsu altari upere und parsvēti.
          ko šis sakraments mums labu
     dara?
     it ka dieniska maize to miesa/ tā ša debesa
     maiza baŗo mūsas dvēseles.
     ja nu kristus iekšan šo sakramentu
     ir/ tad piestājas mums to cienit it
     ka dievu apakšan šiems zīmems?
     tiešam ne citāda: aizto kur dievs
     ir/ tur tev dievu būs cienit und godenat:
     nu mums tā svēta ticiba māca/
     ka dievs ir iekšan šo svētu sakramentu/
     kāpēc mums ne būs šim s.
     @b{Sakra-}
     
     [26.lpp.]
     sakramenta dot dievišku godu.
     ar iekšan to biķer ir kristi asins
     ko ļaudems dod tas/ kas misi dienē
     baznicakungam?
     nē: aizto tas ne ir svētits/ bet tas
     topu tāpēc dots ka lētak to svētu sakrament
     var leja rīt: dažam ir sausa 
     muta/ tam vajag mutu sļapenat/
     ka viņš to var drīzak norīt: kam ne
     vajag/ var ne jemt.
     ar kristus ir apakša ikvienu gabolinu?
          ir: kaut tu desmitu jeb vairak gabolos
     lauzis/ tamēr tu kristum ne
     lauzis/ bet to maiza zīmē vien: viņš 
     paliek vesels apakša ikvienu gabolu.
          ka var tas cienige pie dieva galdu iet?
     viņam būs papriekšu visus grēkus
     priekšan baznicakungu ar sirdis žēlumu
     sūdzēt; visems pamest/ kas viņu
     apkaitenajušu/ und ne viena dusmiba
     turēt/ und ja kam skādas darijis/
     salīdzenat/ und tad pie dieva galdu iet.
     kas ir tas ceturts sakraments?
     @b{Ta}  
     
     [27.lpp.]
     tā grēkuvaidašena.
     kas ir tā grēkuvaidašana?
     tā ir viens sakraments/ caur katru
     viens īstens baznicakungs dieva vieta
     tiems grēcnekems/ katri no sirdi savus
     grēkus žēlo und priekšan baznicakungu
     sev apsūdzas/ und sava
     dzīvošana soļas labak taisit/ pameta
     und piedoda visems vaidnekems.
     ko būs tam darit/ kas savus grēkus
     grib lab sūdzēt?
     iekam viņš pie baznicakungu iet/
     būs viņam savu pašu sirdi naige
     iztaujat/ visu vairak tos rupjos
     grēkus.
     ja kas būt uzmoš kādu rupju grēku
     iekšan grēkusūdzēšana kaunas pēc
     slēpis/ jeb ne būt sacijis ciek reize viņš
     šo/ jeb to grēku darijis/ ar būt tas grēkupamešana
     dabuis?
     tas nevien grēkupamešanu ne dabuitu/
     bet lielaku grēku daritu: und
     ja viņš tā nomirtu/ tiešām viņa dvēsel
     helle noietu.
     tad vajag izsacit ciek reize ikviens
     @b{greks}
     
     [28.lpp.]
     grēks noticis ir?
     vajag ir visus galvugrēkus izsacit/
     ciek reize notikuši/ citāda grēkasūdzēšana/
     nenieku maksa priekšan
     dievu.
     ja kas būt visus savus grēkus
     sūdzējis/ und par tiems ne žēlojs/ nedz
     domājis savu dzīvošana labak iesākt
     jeb ne atdot/ ko otram jēmis/ jeb novīlis/
     jeb paturi/ algu darbnekam/ ar
     tādam varētu grēkus pamest baznicakungs?
          tam neviens baznicakungs var
     grēkus pamest/ bet paliek iekšan savems
     grēkems dziļak/ und ja tā nomirst/
     mūžiga uguni būs: und ja tā kurš
     baznicakungs tam būtu grēku pamest/
     dievs ne pameta/ iekam tas gan dari/
     kam tas parāda ir: und baznicakungs
     līdza ar viņam mūžigos ugunis
     eitu.
     ja kurš labprātu gribētu grēkus
     sūdzēt mirdams/ und ne varetu tik
     drīz baznicakungu dabuit/ ko tam
     darit?
     @b{Tam}
     
     [29.lpp.]
     tam vajag no sirdis žēlot par savems
     grēkems/ tad dievs tam tos
     grēkus pameta: bet ja viņš vesels
     kļūst/ tad būs tam tos grēkus sūdzēt
     priekšan baznicakungu.
     ko tam darit ka tas žēlot var savems
     grēkems? 
     tam būs sev priekšan acims stellēt
     kristum/ it kaut tas to redzējis 
     pie krustu piekaltu/ asinigi/ iekšan grūtems
     mokems par savems grēkems/
     to domadams/ dos tam dievs vienu
     mīkstu sirdi/ und asaras.
     
     kas ir tas piekts sakraments?
     tā ir tā baznicakungus iesvētīšana.
     kas ir tā baznicakungus iesvētīšana?
     tā baznicakungus iesvētīšana ir
     viens sakraments/ caur katru tiems
     baznicakungems topa dots garigs
     spēks/ und saviska žēlestiba/ ka tie savam
     amadam var labu und pareize
     priekšan stāvēt.
     tā baznicakunga iesvētīšana ko labu
     doda?
     1. tā doda dieva žēlestiba. 2. dod 
@b{Bazni-}

[30.lpp.]
baznicakungems spēku/ tos sakramentus
svētit/ und tos izdalit citems.
@l{1. Timoth. 3.}

kas ir tas sests sakraments?
tā pastara ēļesvaidišana.
kas ir tā pastara ēļesvaidišana?
tā ir viens sakraments caur katru ar
to svētitu ēļu/ und kristi vārdus
neveselam dieva žēlestiba par dvēseles
palīga/ und dažakārt arīdzan
par miesas veseliba topu dots.

kas ir tas septits sakraments
tā lauliba.
     kas ir tā lauliba?
     tā lauliba ir viens sakraments/ caur 
     katru divi svabadi kristiti/ und nesasoliti
     cilvēki/ vīrs und sieva/ pēc
     dieva iestadišanas sev dodas iekšan
     laulibas: pie to tiems dievs dod caur šo
     sakramentu žēlestiba/ ka tie iekšan savas
     laulibas līdz pašas nāves var godige
     und veikle{undveikle} sadzīvot/ und savus
     bērnus iekšan dieva bijāšena/ und kristita
     māciba uzaudzenat. 
     @b{Ar}
     
     [31.lpp.]
     ar dievs tos sodi/ katri negodigi
     dzīvojuši/ jeb cita kāda grēka bez grēkusūdzešana
     laulibas uzjem?
     tādiems dievs ne dod laba dzīvošana/
     atrauv tiems save dieviška
     žēlestiba/ liek tos krist iekšan grūtems
     grēkems/ turi viena nikna dzīvošana/
     sev viens otru ienīdas/ dod tiems netiklus/
     patigalvigus/ und nepaklausigus
     bērnus/ no katrems ne viena
     iepriecešana tiems būs; bet sirdis sāpes/
     žēlums/ raudašana und nolādešana.
     
     tas piektas gabols no tas kristitas
     taisnibas.
     kas ir tā kristita taisniba?
     priekšan dievu und cilvēkams viena
     labu dzīvošana turet.
     kas ir vajag pie kristitas taisnibas?
     divi lieti. pirma: no to ļaunu
     atstāt{astāt}. otra: und labu darit. aizto
     kas caur ticiba tapis ir taisnis/ tam
     būs gādat/ ka tas var caur labems darbems
     vēl taisnāks tapt.
     ciek ir mums ienaidneki/ katri mums 
     @b{pakudi-}
     
     [32.lpp.]
     pakudina grēkot?
     trīs ir: velns/ pasaul/ und mūsa
     paša miesa. 
     kāpēc citi grēki topu dēvēti nāvigi/
     jeb galvigrēki?
     tāpēc ka tie to cilvēku aplaupi/ und
     nojem dieva žēlestiba/ katra tas dvēseles
     dzīviba ir/ und to mūžige zudena.
          ar tie galvagrēki ar darbems vien notiek?
          ne: bet arīdzan ar vārdems/ ar aizkavešana
     daudzus labus darbus/ arīdzan
     ar domams vien.
     kāpēc citi grēki topa dieniški dēvēti?
     tāpēc ka tie ne zudena to cilvēka dvēsel/
     und top lieta pamesti. 
     katri ir tie visunikniki und grūtaki
     grēki?
     tie katri cilvēku mūžam zudena und
     helle vede: līdz ka tie septiņe galvagrēki.
     tie seši grēki pretī to svētu
     garu. tie četri grēki katri uz
     debesu sauc. tie deviņe sveši grēki.
     und citi vairak/ katri pretī dievu
          
     [33.lpp.]
und tuvaku mīliba ir.
     ciek ir galvagrēki? septiņe.
     1. grezniba. 2. negausiba. 3. nešķīstiba.
4. ienaidiba. 5. pierīšana. 6.
dusmiba. 7. laišķiba pie dieva kalpošana
und citems lietems. pretī šiems
ir še septiņe dievadomigi lieti. 1. zemiba.
2. mīlesirdiba. 3. šķīstiba 4. mīliba.
5. godiba 6. paciešana. 7. akiliba
pie dievakalpošanas und visems 
lietems.
ciek ir grēki pretī to svētu garu?
seše.
1. tīš uz dieva žēlestibas grēkot. 2.
pie dievu žēlestibas izsamisetes. 3. tai
pazinamai tiesiba pretī iet. 4. tai
brāliška mīlibes pēc otru ienīdet. 5. cietu
sirdi turet. 6. iekšan grēkems uzmoš
pastāvet. še grēki/ nedz šeit/ nedz
viņa pasaula/ jeb ļot grūtu topi atlaisti.
ciek ir grēki katri uz debesu sauc?
četri.
1. uzmoša slapkaviba. 2. tas mems 
jeb sodomiteru grēks. 3. nabagas
@b{attrái-}

[34.lpp.]
atraidnas und bārinus apspiešana. 4. 
nopelnitu algu darbnekems und algādžems
atturet/ jeb ne drīz dot. 
ciek ir sveši grēki/ katri mums topu
pielagadit? deviņe.
1. padomu dot uz kādu grēku darīšana.
2. citam pavēlēt kādu grēku
darit. 3. iekšan svešu grēku savu
prātu atvēlēt. 4. citus iekšan grēkems
ievest. 5. otru grēku teikt. 6. kad kas
grēko klusu ciest. 7. zagša lieta glabot
und sargat. 8. citu grēku paredzet.
9. svešu grēku aizbildet.
ar tas jau gan no grēkems sev sargates/
und ne kāda ļaunu darit?
nevaid gan: aizto kristus saka:
ikviens koks/ kas labu auglu ne nesa/
taps izcirsts/ und uguni mests:
bet kas mana tēva prātu dara/ tas
ies iekšan debesu valstibas.
ko tad būs vienam kristitam cilvēkam
labu darit?
tam būs godige{modige}/ taisne/ und dievabijige
priekšan dievu/ und cilvēkems
dzīvot/ und ar labems darbems sava

[35.lpp.]
kristita aicenašanā rādit.
ciekādi ir labi darbi? trijādi ir.
1. dievu lūgt. 2. gavet. 3. ubagems
dieva dieļe dot.
ko mums palīdza tie labi darbi?
caur tiems labems darbems/ und ne 
caur ticibas vien top tas cilvēks taisnots/
und dabu to algu tas taisnibas. 
und tie katri labu dara/ ies iekšan to
mūžiga dzīvošana: bet tie katri ļaunu
dara/ iekšan to mūžiga pazušana.
ciek ir miesigi jeb ārīgi mīlesirdibas
darbi? septiņe.
1. tos izalkušos baŗot. 2. tos izkaltušos
dzirdenat. 3. tos nagus apterpt{apterpt-}.
4. tos svešus uzjemt majevieta. 5. tos
nevesulus apraudzit. 6. tos kas cietuma
apmeklet. 7. tos mirones aprakt.
ko saka kristus no šiems mīlesirdibas
darbems?
svēti ir tie mīlesirdigi: aizto tie mīlesirdiba
atras. 
ciek ir garigi mīlesirdibas darbi? septiņe{se-(ptiņe}.
1. tos grēcnekus pasodit und pamācet.
2. tos nemācitus mācet. 3. tiems šaubigems

[36.lpp.]
labu padomu dot. 4. tos
bēdigus iepriecat. 5. labprāt nepaties
ciest. 7. par dzīvems und nomirušems
dievu lūgt. aizto ar kādu mēru
mēs iemērosem/ ar tādu mums atkal taps
iemērots.
katri ir tie astoņe svētibas/ katras
kristus mācija? 
1. svēti ir tie nabagi iekšan garu:
aizto tiems pieder tā debeso valstiba. 
2. svēti ir tie lēnigi: aizto tie to zeme
apsēdes. 
3. svēti ir tie bēdigi: aizto tie tapis 
iepriecenati. 
4. svēti ir tie katrems alkst und kalst
pēc taisnibas: aizto tie tapis pieēdenati.
5. svēti ir tie mīlesirdigi: aizto tie mīlesirdiba
dabuis. 
6. svēti ir tie{itie} katri vienu šķīsta sirdi
turu: aizto tie dievu redzes.
7. svēti ir tie mierigi: aizto tie tapis
dieva bērni dēvēti.
8. svēti ir tie katri pēctrenšena cieš 
par taisnibas pēc: aizto tiems tā debeso
valstiba pieder.
@b{Cek}

[37.lpp.]
ciek ir evanģeliški padomu? trīs. 
1. labprātiga nabadziba. 2. mūžiga
šķīstiba. 3. pilniga paklausišana apakša
garigu virsneku.
katri ir tie pēdigi cilvēku lieti?
še četri.
1. tā nāve. 2. tā sodiba. 3. tā helle. 
4. tā debesa prieciba.
ar allažin mums tos pieminet būs? 
ka tad: zin ka tie svēti raksti ne velti
saka: iekšan visems tavems darbems
piemin tavas pēdīgas lietas/ tad
tu mūžam ne grēkos. @l{Eccli. 7.}
kāpēc tie topa dēvēt četri pēdīgas
lietas? 
tāpēc ka neviens cilvēks tos var izbēgt{iz-(bēgt}.
katra no tiems ir tā pirma? tā nāve.
ko mēs saucam tā nāve?
kad miesa und dvēsel no sev šķiras/
dēvam mēs tā nāve.
tad visems mums būs mirt?
to ar acims redzam: kur tie ir/ katri
dažusimti gadus priekšan mums
ir bijuši? tā ka tad/ tā tagadin mirstam
viens pēc otru cits drīzak/cits
vēlak.
@b{Ar} 

[38.lpp.]
ar tā dvēsel līdz mirst ar to miesa?
tā dvēsel ne var mirt; citāda būtam
mēs tiems zvērems und lopems līdzini.
kur tā tad paliek/ ka viņa iz savas
miesas iet?
tā tūdelin priekšan dievu topa stellēta/
kur tai būs dot lagadiba no visems
ko tā iekšan sava dzīvošana ir darijusa/
und pēc savems darbems topa
sodit.
pēc sodibas kur tā dvēsela iet?
tā iet ab debesis/ ab helle/ ab slaucumu
uguni.
katri iet debesis?
tie katri ar šķīsta dvēsel no šenens
iet/ und ne kādu grēku turu: ab ja
kāds bijis grēks/ še gan par to darijuši.
katri iet helle? 
tie katri ar kādu galvagrēku nomirst. 
katri iet slaucuma uguni?
tie katri iekšan šo pasaul nevaid gan
darijuši par pamestems grēkems.
katra ir tā otra no tiems četrems
pēdigems lietems?
tā sodiba/ katra divada. pirma

[39.lpp.]
notiek tūdelin pēc miršanas: otra/
pastara diena/ kad dievs aicenas visus
cilvēko bērnus priekšan savu krēslu
ar tiems lagadēt.
ka tā notiks?
dievs savus eņģelus sūtis/ liks visus
mirones aukšan celtes/ und nākt 
priekšan sodibas.
ar ticī tu ka visi katri nomiruši/
atkal aukšan celses? 
ka ne ticēšu/ ka pats kristus dieva
dēls/ katers melot ne var/ vēlējis
ticēt/. und iekšan mūsas ticibas 
vienpadesmita gabula sakam mēs:
miesas aukšan celšana.
kāpēc tai miesi atkal būs aukšan celtes?
tāpēc ka tai būs iet ar sava dvēsel
mūžiga dzīvošana/ ja tā šai pasaule
labu dzīvojusa/ ab iekšan mūžigems
mokems/ ja tā ne laba dzīvojusa.
kas tad būs ka mēs stāvēsam priekšan
dieva krēslu?
būs mums ikvienam atbildēt ko mēs
dzīvošanas laika/ lab/ jeb slimi esemi
domajušu/ jeb runajušu: jeb darijušu:

[40.lpp.]
nenieku paliks ne iztaujats: to
mums māca tās svētas ticibas gabolins:
no turiens tas nācis sodit dzīvus
und nomirušus.
priekšan katrams tā pastara sodiba
tapis turēta?
priekšan visems eņģelems/ velnems/
und cilvēkems: kristus ka
viens soģis sēdes uz viena vaŗaviksne
apkārt viņam stāvēs ar lielu godu
visa debesa draudze.
ar tur zinamu būs priekšan visems/
ko mēs labu/ jeb slimi darijuši?
ne vien tie labi darbi/ und nikni
priekšan visems būs zinami/ bet ar tie
visi mazaki/ katrus mēs par grēkus
ne turam. @l{1. Cor. 4.}
ja kāda dvēsēl noiet no šas pasaules
bez rupjems grēkims/ ar tā var
iet debesis turedama mazos grēkus?
ne var/ lei gan tie tie maze grēki/
jeb rupje grēki caur grēkusūdzešana
jau pamesti ir/ tamēr būs tai par tiems
iekšan slaucumauguni ciest/ und gan
@b{darrit}

[41.lpp.]
darit dieva taisniba: aizto tā debesu
valstiba ne cieš kāda neva.
cik ilgi tai būs būt slaucumuuguni?
kamēr tā par savems nopelnitems
grēkims gan ir cietusa. aizto kristus
saka. @l{Mat. 5.} paties es saka tev/ tu
ne izies no turiens/ iekam tu to pēdigu
kausu atmaksas. und @l{Matth. 13.} und 
viņu kungs nodeve to tiems mocitajems/
iekam tas visu parādu atmaksaja.
ka tā jau gan būs darijusa/ tad
tā top uzjemta debesi.
ar varam mēs palīdzēt tos nabagus
dvēseles ka tiems tie mokas top
atvieglot/ jeb drīzak no turiens var
tapti pestīti?
varam: 1. ar gavešana. 2. ar dieva
lūgšena. 3. ar nabagus mielošana. 
4. und visu vairak ka tā svēta misa
par tiems topa turēt.
tad vajag tikuš par tiems dievu
lūgt?
ne var lielaka mīliba būt/ und dievam
mīļaka/ ka par tādems lūgt/ katri sev
pašas nevar palīdzēt/ bet neizsakamas
mokas cieš.
@b{Kapec}

[42.lpp.]
kāpēc tie nevar pašas sev palīdzet?
tāpēc ka cilvēks iekšan ša pasaul dzīvodams
var daudzu labu darit/ und
no dievu pelnit atsvabadašana par
nopelnitems grēkems: bet pēc šas
dzīvošanas/ ne darbs/ nedz lūgšana
palīdzes.
ar tie katri par tiems dvēselems
dievu lūdzu/ nabagus mielo/ liek
svētu misi turet/ kādu algu par
to dabuis?
tie dvēseles katri top atsvabad_ti
no slaucumasuguni debesi būdami
piemines viņu labudarišenu/
und tikuš dievu lūdzis par tiems; und
ja tie būs slaucumauguni pēc savas
nomiršanas/ drīzak tapis izpestīti.
ar var kas bez slaucumasuguni
kļūt debesis? var.
lei tikuš par savems grēkems
gave/ lei skaita paterus/ lei dod labprāt
nabagems/ lei bieže iet pie grēku=
sūdzešanas/ und pie dieva galdu/ lei
dar labus darbus/ und no grēkems lei
sev sargas/ tad tāds tiešam es debesis

[43.lpp.]
bez slaucumusuguni.
katra ir tā treša no tiems četrems
lietems?
tā debesa prieciba/ pēc kas ikvienam
būs gadet tur kļūt.
kas tiems svētems būs debesis?
visu labu ko tie gribes/ ko tie izdomat
vares/ to tie tur atradis: tur
veseliba/ tur prieciba/ tur miers/ tur
mīliba/ tur visulabums. s. apostols
kas uz trešo debesu rauts/ saka:
neviena acis ir redzejus/ ne viena
ausis ir dzirdejus/ und neviena cilvēka
sirdi ienācis ir ko dievs gatav
taisijis ir tiems katri to mīļo. visa 
pasaulas prieciba/ gods/ bagātiba nevaid
ka viena ēna und pakrēsļa pretī
debeso valst.
ar būs debesis kādas bēdas/ noskumes/
jeb bailes lei tie ne izkrīta iz
dieva žēlestiba?
mūžam ne būs/ tie nezinas no kādas
bēdas/ noskumas/ jeb bailas: aizto
tie gan zini ka tie iekšan dieva mīlibas
iestiprinati/ nevares izkrist iz 
@b{Dewa}

[44.lpp.]
dieva žēlestibas.
ar iekšan debesi sev viens otru pazinis?
labak ne ka šai pasaulei sev pazinis;
ar tos katrus tie mūžam ne redzejuši
nedz pazinuši/ tik lab pazinis it
ka būtu sen pazīstami bijuši.
kādas miesas tiems svētems būs?
skaista ka tā skaidra saula/ ja vēl
spožaka/ būs aķili/ vares acimirkla
būt kur gribes; būs caurspīdiga/ varēs
visur caurvērtes/ būs ārā visa
ciešana/ ne cietis vairs sāpes līdz ka šai
pasaulei/ būs līdzena kristi miesa.
ar visems debesis būs līdz gods/
und līdza prieciba?
ne būs: lei gan visi būs iekšan mūžigu
godu und prieciba/ tamēr ne līdzu
godu und algu tures: kurš ar labems 
darbems vairak ir pelnijis/ tas lielaku 
godu und algu dabuis: it ka tie
zvaigzne visi ir debesi/ und tamēr
ne visi līdzu spīdumu tura/ cita
spožaka und skaidraka spīda.
ar par ikviena laba darba būs saviska

[45.lpp.]
atmaksašana?
tā ir: ja kas labu dara/ und ne
turu kāda rupju grēku pie sev/ tas 
no dievu dabuis algu: bet ja kas labu
daru/ und ir iekšan kāda lielu grēku/
tas nenieku pelni ar savu labu darbu/
ka še kāda laicīga atmaksašena.

katra ir tā ceturta no tiems
pēdīgems lietems?
tā helle/ kur velni ar visems nolādetems
mūžige ieslēgti ir.
kas ir tā helle?
tā helle ir viena dziļa/ tumsa/ briesmiga
vieta/ pilna zilu uguni katers dedzin
deg/ und mūžam ne izdedzis: iekšan
katra ne izsakamas mokas und sāpes
cieš/ katri ar grūtems grēkems no
šenems noiet.
kas tos helle mocenas?
mocenas velni/ mocenas uguns/ salna/
zobus trīsešana/ tumsiba/ bads/
tvīkšana/ smarži/ tārpi/ sirdsgraušana/
kauns: visugrūtaka moka būs dieva
vaigu mūžam ne redzēt.
cik grūte tas helles mokas būs?
@b{Gruta-}

[46.lpp.]
grūtaka und lielaka ne ka visi pasaules
sāpes und moki.
ne būs tad nenieku iekšan helles no ko tie
iepriecenatus?
nenieku und nenieku: tikai bez mēru/
bez galu sāpas par sāpa.
kādas būs viņas miesas?
nikna/ vāja/ smirdiga ka āži/ bezspēciga/
pilna vātus und vainas/ grūta/
pilna sāpes.
ar visems vienadas mokas būs?
ne būs vienadas; kas grūtak und vairak
ir grēkojs/ grūtak und vairak taps
mocenats.
ar par vienu galvagrēku kas
helles pelni?
tā mums tā svēta ticiba und svēti
raksti māca: lucifer ar visems katri
tam pieķeras/ par viena grezna doma 
kļū iz debesu stumts und tapa no
vienu skaistu eņģeli viens nikns 
velns: kains par vienas slapkavibas
pēc/ judas par viena viltibas pēc:
herodes par viena greznibas pēc: holofernes
par vienas piedzeršenas pēc
@b{to}

[47.lpp.] 
to helle pelņa: līdz tagad daudzi
par vienu grēku pēc helle iet. aizto ka
tev dievs atrod/ ka viņš tev sodis.
cik ilgi tie svēti būs debesis/ und
tie nolādēti helle/ kādus tūkstošus
gadus?
ne tūkstošus gadus/ bet mūžige
mūžam/ tas ir/ bez galu/ bez mēru.
kas tas ir mūžige mūžam?
1. gribi tu lab saprast und zinat kas
tā mūžiba ir/ tad jem vēra und sirdi
apgada/ kas ir ar dievu/ und ar visems
svētems eņģelems mūžige būt
debesis/ und tur bez galu priecates
und līksmotes: jeb ar velnems und nolādētems
iekšan mūžigems ugunems
degt/ raudat und kaukt. aizto tiešam
paties/ no tiems divems viena tev/
man/ und ikvienam notiks: kāds tas
mūžibas būs iesākums/ tāds paliks tas
mūžige.
2. gribi tu zinat kas tā mūžiba
ir/ iedoma pie sev tūkstošus gadus/
und atkal tūkstoškārt tūkstošus: doma
tiek tūkstošus gadus/ ciek acimirklas

[48.lpp.]
var būt no pasaules iesākumu iz
pasaules galu: und kad tu to visus
es izdomājis und izlagadējis/ vēl tu nenieku
no tas mūžibas es atrāvis/ viņa
palieka vesel ka bijiusa. kains katers
savu brāļu nokava/ jau pie
seštūkstošus gadus helle dega: judas
kas kristum pievīle/ ar to bagātu
vīru drīz pie divitūkstošems
gadims helles mokas cieši; vaica tos/ 
kad viņas mokus und sāpas gals būs?
ko tie atbildes? nenieku citu ka to vien:
nūle vēl iesākums ir mūsas mokas. lei
pariet tiek tūkstoši gadi ciek zvaigzne
debesi/ ciek smilšu graudi visa pasaule/
ciek zāles pasaules aplieka/ ciek lapas
kokos/ ciek ūdenslāsi jūri/ ezeros/
upjos/ dukšos/ purvos/ ciek spalvi
putnims/ ciek māti visems kas tagad
ir/ kas bijuši/ und kas vēl būs cilvēkems/
lopems/ und zvērems/ ar
tad gals būs mokems? ko tie atbildes?
tā ka pirmak: nule vēl mūsas mokas
iesākums. lei pāriet vēl tiek tūkstoškārt
tūkstoši gadi/ to kains/ ko judas/

[49.lpp.]
ko tas bagāts vīrs/ und citi helles
ugunims nolādēti/ und tiek tūkstošus
gadus cieš/ ko atbildes? iten to
pati/ ko pirmak: nule vēl iesākam mokas
ciest: mūžam būs iesākums/ gals mūžam
ne būs.
kad būt pēc tiek neizsakamams und
ne izskaitamams gadams dievs galu
darijis tiems helles mokems/ tiešām būt
tiems liela iepriecašana/ und būt ar paciešana
visas tik ilgas und grūtas mokas
panesuši dievu pateikdami par tāda
žēlestiba: aizto tie ceretu vienkārt galu:
bet nu tiems atjemta visa ceriba;
und būs iekšan helles ugunems degt/
und visadas mokas iekšan visems
kaulems/ luceklems/ und dzislems ciest/
kamēr dievs būs dievs/ tas ir/ mūžige
mūžam bez galu/ bez žēlestiba/ bez mīlesirdiba/
bez mēru.
3. gribi tu zinat kas tā mūžiba ir/ 
und cik ilga tā būs: doma kad būt viens
kalns no magona sēklems augsts līdz
pašu debesu/ und plats ka visas pasaulas
aplieks/ und viens putnins atnāktu

[50.lpp.]
pēc simtu tūkstošus gadus/
vairak no to magona kalnu ne jēmis/
ka vienu graudiņe/ cik ilgu laiku gan
bij tiems sagaidit helles mokas/ bet tamēr
pēc tiek ne izskaitamems gadems būt
gals. o kāda liela tiems būta prieciba/
ja dievs caur kādu eņģelu tiems tādu
vēstu sūtitu: aizto tie cerētu vienkārt
galu: bet nu tā ceriba velt ir/ und
būs tiems būt iekšan mūžiga izsamisešan.
raug nu und apgada kādu ilgu
laiku tie taisni ar dievu būs debesi iekšan
mūžiga prieciba: und tur pretī tie
grēcneki iekšan mūžigems mokems/ kur
tie kas mocena ne piekusti/ und kas mocenati
topi/ mūžam ne nomiris/ lei
gan tie labprātu mirtu. o taisnais
dievs ka grūta tava sodiba! par
vienu galvagrēku tu sodī ar mūžigems
ugunims kad būt par vienu
rupju grēku sodīs iekšan helles vienu
gadu: o gana grūta ciešana tā būt:
ab par ikvienu grēku simtetūkstošus
gadus: o kāda briesmiga sodiba tā būt?
bet ko saku es simtutūkstošus/ būt
@b{Dews}

[51.lpp.]
dievs tūkstoškārt simtutūkstošus
gadus vienu grēku sodijis iekšan helles/
patiese/ viena ne izsakama/ briesmiga/
und grūta sodiba tā būt. ak tiešām
paties/ visa mūsa lagadiba und izskaitīšana
parlieku maza ir pretī mūžibas/
ne viena lieta var tai tapt salīdzenata.
dievs pats viņas galu ne atradis:
kas ir visas pasaules mokas
und sāpas priekšan visamazaka 
helles mokas/ nenieku ka viens pakrēslis/
ēna/ bērnamenge. raug ka briesmiga
lieta ir/ ar viena nešķīsta domašena 
ar dusmigu sirdi/ ar negodigu darbu/
ar nikna lāža/ ab citu kādu rupju
grēku gulēt iet/ jeb ilgi iekšan grēkems
pāstāvēt; steidzēs jo drīzak/ jo labak  
izbrist iz tiems helles dubļems{gubļems}/ pestī
tava dvēsel no mūžigas nelaimas:
kas zini cik ilga tava dzīvošana/
dar īstena grēku vaidašanu/ sargajas
sev tikuš no galvagrēkims: labak
simtukārt mirt/ ab sev liktes nokaut/
ne ka darit kādu grēku/ par
katru mēs topam dieva ienaidneku/
@b{vnd}

[52.lpp.]
und velnam par draugu/ und savas
dvēseles ievedam iekšan mūžigas pazušanas.
klausaita ka s. bernardus viens
liels svēts vīrs raksta: saka man o
cilvēks kur nu ir šas pasaules bērni/
katri ar mums ne seni dzīvoja/ nenieku
no tiems par palicis/ ka pelni/ tārpi/
smarža. apdoma tikuš kas tie ir bijuši/
und lūko kas tie nu ir tapuši: tie
bija cilvēki līdz ka tu/ tie ēde/ dzēre/
bij līksmigi und lustigi/ turēja labas
dienas/ bet iekšan acimirkli tie nogājuši
helles dibena; tagad viņas miesas
tārpi ēde und apgrauz bet tā dvēsel
cieš ne izsakamas mokas helles uguni
līdz pastara diena/ kad abi atkal kopa
saies/ und tad iekšan mūžigems ugunims
tapis nomesti/ tāpēc ka abi miesa
und dvēsel grēkojuš ir? und iekšan
grēkims iz ša pasaula nošķiruši ir/
būs abems mūžiga sodiba sajust. ko
tiems nu palīdza liela cilta/ augsti radi/
liela bagātiba? ko liela pasaules gods
und slava? kur palika līksma und kāriga

[53.lpp.]
dzīvošana? visa ka viena svece
izdzisušu und galu dabujušu. 
kur nu smiešana/ smeidišana/ otru apsmiešana
und nicenašana? kur nu
grezns/ uzpūtigs sirds? raug ka drīz
viena liela apmainišana/ prieciba iekš lielas
skumas/ kāriga dzīvošana iekšan
lielas nabadzibas. paties vienu lielu
kritumu ir tie kritušu uz pašas helles
dziļumu. kas tiems ir noticis/ arīdzan
tev var notikt: aizto tik lab tu
 es cilvēks no tā paša zeme radits/ 
zeme tu es/ no zemes tu dzīvo/ und
par zeme taps. piemin uz tavus
miršenas diena/ drīz var tā nāve tev
no šenens jemt/ und kas zin ja ne šodien/
ab ša nakti: zinams ir ka tu būs
mirt/ bet nezinams kad/ und kur mirs. 
aizto tā nāve visur tev gaida/ und
ja tu gudrs es/ arīdzan viņa visur
sagaida.tik daudz s. bernarts.

@l{Expedire viſum eſt ob com-}
@l{modiorem uſum Carechi-}
@b{zanti-}

[54.lpp.]
@l{zantium rudes, ſeorſim cir-}
@l{ca calcem ponere ea, quae}
@l{ſcire tenentur.}

iekšan vārdu to tēvu/ und to dēlu/
und to svētu garu amen.

@l{Oratio Dominica.}
tēvs mūsu/ kas tu esi debesis.
svētits topu tauvs vārds: ienāka
mums tava valstiba. tavs
prāts notiek ka debesis/ tā arīdzan
virsu zemes. mūsu dieniška maiza
dod mums šodien. und pamet mums
mūsu parādu/ ka mēs pametam savems
parādnekems. und ne ievede
mums iekšan kārdanašanas. bet pestī
mums no to ļaunu amen.

@{salutatio angelica.}
sumenata es tu marija pilna dieva
žēlestibas tas kungs ir ar tevim/
tu es svētita par visems sievems/ und
svētits ir tas auglis tavas miesas
jesus kristus. svēta marija
dieva māta lūdze dievu par mums
@b{nabba}

[55.lpp.]
nabagems grēcnekems tagodin/ und
iekšan to stundu mūsus nomiršenas.
amen.

@l{Credo.}
es ticī iekšan dievu to tēvu
visuvalditaju/ raditaju debesis
und zemes. und iekšan jesum
kristum viņa vienigam dēlam/
mūsam kungam/ katers ir iejemts
no to svētu garu/ piedzimts no
marija tas jumpravas. cietis apakšan
pontio pilato/ krusta piesists/
nomiris und apbests. zeme kāpis iekšan
helles/ treša diena atkal aukšan celes
no tiems mironems. uzkāpa debesis/
sēde pa laba roka dieva tēva
visuvalditaju. no turiens tas nācis
sodit dzīvus und nomirušus. es
ticu iekšan to svētu garu. viena
svēta katoliška baznica/ viena
draudziba to svēto. grēku pamešana:
aukšan celšana tās miesas. und
viena mūžiga dzīvošana amen.

@l{Decalogus.}
tie desmiti dieva bausles.
@b{Tas}

[56.lpp.]
tas pirmais.
es esmu tavs kungs und dievs/
tev ne būs svešu dievu turēt priekšan
man.
tas oters.
tev ne būs dieva tava kunga
vārdu nepaties valkot.
tas trešas.
tev būs to svētdienu svētit.
tas ceturts.
tev būs tavu tēvu und māta cienit/
ka tev labi klājas und ilgi dzīvo
virsu zemes.
tas piekts.
tev ne būs nokaut.
tas sests.
tev ne būs lauliba pārlauzt.
tas septits.
tev ne būs zagt,
tas astots.
tev ne būs nepatiesa lieciba dot.
tas devīts.
tev ne būs iekārot tavu tuvaku
namu.
tas desmitas.
@b{Teuw}

[57.lpp.]
tev ne būs iekārot tava tuvaka sieva/
nedz kalpu/ nedz kalpuna nedz
vērš/ nedz visu kas tam pieder.
ko saka dievs no šiems bauslems?
tā saka dievs: tev būs mīļot dievu
tavu kungu/ no visu tavu
sirdi/ no visu tavu prātu/ und no
visu tavu spēku. und tavu
tuvaku būs tev mīļot līdz sev pašam.
@l{Quae ſeqvuntur, ad libitum cujuſq; ſunt.}

@l{Confeſſio generalis.}
es nabags/ vājš/ grēcigs cilvēks
iīzliedzu to velnu/ visu viņu
iedošanu/ gribešanu/ und darbems.
es ticu iekšan dievu to tēvu/ iekšan
dievu to dēlu/ und iekšan dievu to
svētu garu. es ticu visu ko
tā svēta katoliška baznica pavēlējusa
ticet: ar ša svēta katoliška
ticiba es atzīstu und sūdzu es dievam
visuvalditajam mariē tai cienigai
und dārgai dieva māte/ und visems
mīļems eņģelems und dieva svētems/
und dodos sev parāda/ ka es no
@b{ſauwems}
     
     [58.lpp.]
     savems bērnišķems dienems līdz ša
     paša stunda dažu und daudzukārt
     esmu grēkojs ar domašenems/ vārdems/
     und darbems/ und ar aizkavešanas
     daudzus labus darbus/ līdz ka tas 
     tad noticis ir slepen/ ab neslepen/
     zinam ab nezinam/ pretī desmite
     dieva bauslems/ iekšan septiņes galvagrēkems/
     pie manems pēc prātems
     pretī dievu/ pretī manu tuvaku/
     und pretī mana nabaga dvēsel: še
     und visi mani grēki ir man žēlu no
     sirdsdibeni. lūdzu tāpēc varen
     tev mūžigam žēligam dievam/ grib
     man tava dieviška žēlestiba dot/
     mana dzīvošana ilgak uzturēt/ ka
     es visus savus grēkus var izsūdzet
     und žēlot/ tava dieviška žēlestiba
     pelnit/ und pēc šas bēdigas dzīvošanas
     to mūžiga prieka und dusešana dabuit.
     situ tāpēc pie savu grēcigu
     sirdi/ und saku ar to grēcneku: o
     dievs kungs es tu žēligs man nabagam
     grēcnekam. iekšan vārdu to
     tēvu/ und to dēlu/ und to svētu
     garu amen. 
     @b{Pro}
     
     [59.lpp.]
     @l{Pro felici morte tres}
     @l{orationes.}
     caur to svētu krustu zīme/ pestī
     mūs dievs no mūsems ienaidnekems.
     mēs pielūdzam tev kriste
     und slavējam tev: aizto caur to
     svētu krustu es tu pestījis to pasaula.
     o kungs jesu kriste tu dzīva
     dieva dēls/ liec tava ciešana/
     krustu/ und nāve starpa tavu
     sodu/ und mana dvēsel/ tagadin/
     und iekšan to stunda manas nomiršenas/
     und dod man tava žēlestiba und
     mīlesirdiba/ dzīvems grēku pamešanas/
     nomirušems mūžiga dusešana/
     visems kristitems mieru und vienprātiba/
     mums grēcnekems laba dzīvošana/
     und mūžiga prieciba. amen.
     o visusaldais kungs jesu 
     kriste stāva man nabagam grēcnekam
     klāt/ kad es cikstes ar visas ne
     izsakamas mūžibas/ ne palaid man iekšan
     tas briesmigas pastaras stundas/
     no katras manas nabagas dvēseles
     @b{mûżiga}
     
     [60.lpp.] 
     mūžiga laima und nelaima karas: ne
     piemini o saldais jesu tavu briesmigu
     sodu pretī tavu grēcneku/ bet
     žēlo par tava radiba: ne rāda tava
     dusmiba pretī tavu vaidneku/ bet piemin
     tava liela mīlesirdiba pretī nabagu
     nozedzigu cilvēku. aizmirs
     o mīļais jesu visus manus grēkus/
     ar katrems es tava dusmiba pakudenais:
     bet ierauge ar žēligems acims{acac cims}
     uz to/ kas tev ar zemigu sirdi
     pielūdz. japšagan es ar savems
     grēkems esmu pelnijis/ ka tu man var
     iekšan mūžigems ugunims noskumt/
     tamēr neviens tev to spēku var atjemt/
     ka tu var no mūžigas pazušanas
     pestīt: aizto ko skan tavs saldais
     vārds jesus? nenieku citu/ ka 
     pestītais: tāpēc o visusaldaus jesu/
     paliec man nu/ und mūžam jesus/
     tas ir/ pestītais.
     kungs jesu kriste tu dzīva
     dieva dēls/ caur tava rūgta
     nāve/ katra tu es cietis par man nabagam
     grēcnekam pie to krustu koku/
     @b{wyſſe=}
     
     [61.lpp.]
     visevairak kad tava svēta dvēsele
     no savas miesas šķira/ apžēlojas
     par mana nabaga dvēsel/ kad tā
     šķirses no savas miesas/ und dod  viņe
     iz šas pasaules viena laimiga noiešana/
     und pavadi to uz tās mūžigas dzīvošanas.
     amen.
     
     @l{Pium deſiderium animae.}
     @l{DVlciſſime IESV tua ſacra paſſio}
     @l{Sit animae meae ſalus & redemptio,}
     @l{Sit peccatorum meorum ſatisfactio,}
     @l{In tremenda mortis hora conſolatio:}
     @l{Contra infernales ſpiritus protectio,}
     @l{Fidelium defunctorum expiatio.}
     
     
