@a{nezināms}
@z{MD1788}

[1.lpp.]

mīļi draugi!
tas vis=spēcigais dievs ir mūs
šinī bēdu=namā sapulcinais,
kur mēs esam sagājuši, tapēc,
kad no mūsu starpa (viens
godigs saimnieks) (viena godiga
saimniece) ar vārdu n. n., no
šās bēdigas dzīvošanas atņemts,
un viņš iekš savu nākošu mūžibu
ieņemts. to mies, ko mēs
tagadiņ pie savas dusešanas pavadisim,
to dievs viņā dienā ar
visiem izredzētiem iekš sa=iešanas
ta mūžiga prieka un godibas
uzmodinās un uzcels. und kad tas
nelaikis pēc kristigu dieva bērnu
kārtas un vīzes pareizi turejies,
un no visas sirds ar saviem radiem,
draugiem, kaimiņiem un visiem
pazīstamiem, labi, mīligi un
saderigi dzīvojis, tad daram mēs
labi, kad mēs šeitan sagājuši
viņam to beidzamu godu, pie šās
bēru=sapulcinašanas parādam,
tik labi priekš tiem atstātiem
radiem un draugiem, kā aridzan
priekš tiem citiem noskumušiem:
@b{Kad}

[2.lpp.]

kad nu aridzan pie tādas būšanas
pēc vecas iestādišanas, dieva
svētais vārds pieminēts top, un
ta kunga prāts ir, kā viņa vārds
pie mūsu miŗšanas slavēts kļūst,
tad gribam mēs klausities un vērā
ņemt, ko tas svēts apustuls pāvils,
iekš savas grāmatas uz tiem riemeŗu
ļaudim, no dzīvošanas un
miršanas rakstijis ir, ka ikkatrs
kristīts cilveks zināt var, ka tam
šeitan ne kāda palikšana. tas
žēligs dievs dod mums tādu
prātu, ka mēs to pareizi apdomāt
varam. ņemiet vērā, tas svēts
ijabs saka savā grāmatā 14tā nodaļā:
tas cilveks no sievas dzimis,
dzīvo īsu laiku, un ir pilns
gŗūtuma. viņš izaug kā puķe,
un top nogriezts, viņš ari bēg
kā ēna, un ne pastāv: tā, kā tas
jauneklis: naīnes pilsatā, no ka tas
svēts priekamācitais lūkas stāsta,
savā grāmatā 7tā nodaļā:
tas ne dzīvoja ilgi, šķizdams vislabaki
iesākt dzīvot, un taču 
viņš nomire. ta nabaga māte,
atraitne būdama, domaja no ši sava
vieniga dēla prieku redzēt, bet
@b{wiņ-}

[3.lpp.]

viņai bij to ar gaužām asarām uz
kapsētu ja pavada. tā nu aridzan
šis, kas šeitan mūsu priekšā gul,
dieva kalps (kalpone) kā puķe, no
vēja, nopūsta, savīst, nobāl, un
ir nomiris. mūsu starpā aridzan
dažs labs doma, un vēl vis labaki
iesākt dzīvot, ne zinadams ka
viņš tā kā ēna bēg un kā burbuli
sus ūdeni saplok. tāda ir mūsu
dzīviba, šodien ir tas cilveks
jauns un jauks, rīt ir tas jau bez
spēka, gan drīz tam aridzan būs
ja mirst. kā tās puķites uz lauku
zied, tapat esam mēs cilveki aridzan.
mūsu pestitais, tas kungs
kristus jēzus, salīdzinajās vienam
dārzniekam. dārznieks krāšņas
puķes dēst un sēj, un kad viņš
dārzā nāk, tad viņš atkal ŗauj
kas viņam patīk. citas viņš norauj
ne=izplaukušas. citas viņš
noŗauj pilnā ziedešanā. citas
viņš liek stāvēt, līdz viena lapa
nodeļ, un pēc pašā galā, ir citām
ja nokrīt zemē. tā dara tas
debesu dārznieks ar mums cilvekiem.
viņš mūs dēst, sēj. tā aridzan
pļauj: citu viņš ņem pie sevis
@b{kà}

[4.lpp.]

kā tas no mātes miesām nāk. citu
viņš ņem pusmūžu, iekš pilnas
dzīvošanas. citu viņš liek stāvēt
līdz vecumam, pēc galā nāk
 ta nāve, nošķir to no šīs pasaules.
tā būs tai krāšņai pasaulei
samaitatei tapt, kad tas laiks nāks,
mīļi draugi, lai mēs šo līka=līdzibu
vēl vairak pārklausam, mēs
daudz mācibas dzirdesim. mūsu pestitais
jēzus kristus, iekš saviem
darbiem nemaz ne ir dusejs, mūs
mācidams, ka mums aridzan ne būs
slinkot, bet tikušiem būt. to apdomajiet
jūs cilveki. dievs pats
saka tev un man: zemi esi tu, un
par zemi būs tev atkal tapt. tas
praviets mozus saka savā pirmā
grāmatā trešā nodaļā: ar sviedriem
būs tev maizi ēst, tiekams tu
atkal zeme topi, no ka tu ņemts
esi. ak cilveki! lai mēs apdomajam
šo laicigu dzīvošanu, ka mēs
esam tikai pīšļi, un mums atkal
būs par pīšļiem tapt un zemē
doties, bēdiga lieta ir visu cilveku
dzīviba. dažs doma, kad viens
mirst, ka viņam tas būtu grūti
nācis, ak ne! viņš viegli aizmieg,
@b{itt}

[5.lpp.]
it kā viņš divi naktis ne būtu
gulejis. no miršanas ne būs mums
bīties; tas ir mūsu prieks, tad 
mēs topam no šīs vārgošanas
iekš to mūžigu prieku pie ta 
prieka=kunga mūsu pestitaja jēzus.
dievs ne grib, ka vienam grēciniekam
būs mirt iekš saviem grēkiem;
viņš pats saka: es ne gribu
to nāvi ta grēcinieka, bet ka viņš
liekās atgriezties pie dieva, un no
sirds savus grēkus nožēlo, un savas
domas un salauztu sirdi priekšā
nes tam kungam, mūsu pestitajam.
dažs doma, kad viņam kāda
kaite, jeb grūtums uziet, ka viņš
būtu atmests no dieva svēta vaiga,
bet ne, viņš ne atmet ne vienu
no savām žēlastibas acim, jo
viņš pats saka un aicina mūs: nāciet
šurp pie manim visi, kas jūs 
bēdigi un grūtsirdigi esat, es gribu
jūs atvieglināt. piesauciet mani
bēdu=laikos, es gribu jums palīdzēt,
ka jūs varat prieku just pie
jūsu sirdim un dvēselēm: tapēc
viņš ne vienu no sevim stumj, nedz
no mātes miesas, kamēr tas zemē
aprakts top, kas mūsu visu māte
@b{irr.}

[6.lpp.]
ir. uz šo pasauli ir allažiņ bēdas,
gādašana, ceriba un pēc galā
ta nāve, tik labi pie ta, kas augstā
godā sēž, kā pie ta zemeja, tik
labi pie ta, kas zīžu drānas valka
un kroni nes, kā pie ta, kas rupju
uzvalku ģērbis. lai tas bagats, lai
nabags, jauns un vecs liels jeb mazs,
ikkatram ja mirst, un ta tiesa no dieva
paša ir nospriesta, ka tiem cilvekiem
ja no šķirās no šīs pasaules,
ja nobāl, ja mirst, kā mēs to lasam
pāviļa grāmatā uz tiem ebreēriem
rakstita 9tā nodaļā: tiem cilvekiem
nolikts ir, vien reizi nomirt,
un pēc šo ta nāve un sodiba; bet
caur kristu, kas mūsu grēku dēļ
rūgtas mokas, un to nāvi pie krusta
koka cietis ir, nāk mums ta pestišana
un grēku piedošana. viņš
ir mūsu grēkus savā bedrē apracis
un pametis, kā mēs dziedam, tanī
grēku sūdzešanas dziesmā:
	tos grēkus mirdams drīz,
	tu bedrē ņēmies līdz,
	tur tu tos esi racis,
	laid ne redz dieva acis.
	tur būs tiem palikt iekšā,
	nedz nākt vairs dieva priekšā.
@b{Muh-}

[7.lpp.]
      mūsu pestitais ir žēligs, lēnprātigs
un pilns želastibas, kā
viņš to pats apstiprina, sacidams uz
mums: piesauciet mani bēdu=laikos,
iekš jūsu gŗūtibām, es gribu
jūs atpestīt un jums palīdzēt. kas
nu uz viņu cere, un viņu piesauc,
tie iemantos to mūžigu dzīvošanu.
esiet pazemigi, un ne lepojieties
pret to kungu: ko lepojies un
greznojies tu zemes=pīte; tu nabaga
zeme un pelni? jo tu esi tikai
nieks, kamēr tu vēl dzīvo, un
kad gan ilgi tas ārste to neveselibu
dziedina, (taču tas tā ir), šodien
ķēniņš, rītu miŗons. un kad tas
cilveks ir nomiris, tad top viņš
tām čūskām, un zvēriem, un
tārpiem, saka tas mācitais zīraks
savā grāmatā 10tā nodaļā.
to ņemiet vērā, ak cilveki, kas
jūs rājaties, baŗaties, dzīvodami
šinī pasaulē, un viens otram labu
vārdu ne dodat, nedz viņam
palīdzat. viens saka savā nelaimē
būdams: es iemu bojā, palīdzi
man brālīt; otrs atbild: kas man
ar tevi ja dara, es ne esmu dievs,
ka es tev varu palīdzēt. ak, ko būs
@b{no}

[8.lpp.]
no tāda cilveka domāt, kas uz otra
nelaimu priecajās? kas pēc būs
tādam nežēligam cilvekam, kad tas
mirst, kad viņš priekš dieva skaidrām
acim nāks, kad dievs viņam
to priekšā turēs, ko tās gan
varēs atbildēt? tapēc, ak cilveki!
gribam mēs ar nopūšanām pielūgt
to īstenu paligu mūsu pestitaju,
jēzu kristu. mēs gribam savas
ciestas sirdis nest pie ta prieka mācitaja,
tad viņš tās satriec un mīkstas
dara ar savu svētu vārdu, ka
mūsu sirds trūkst un lūst, un mēs
pie viņa atgriežamies, sacidami: ak
kungs, tu patiesigs dieva dēls, palīdzi
tu mums, tad mums taps palīdzēts.
kustini mūsu mēli, ka ta tavu
slavu skaidri var runāt, un tavu
godu, un tavus brīnuma darbus
papilnam izteikt. atgriez tu mūs, tad
būsim mēs atgriezti. atpesti tu mūs,
tad būsim mēs atpestiti. tapēc pavēļamies
mēs iekš tavām rokām,
dari tu ar mums, kā tu zini.
iekš tādas ticibas un lūgšanas,
mīļi draugi! ir nu šis godigs
cilveks, kas šeit mums priekšā
gul, viegli nomiris, un mums aridzan

[9.lpp.]
ja zin, ka mums tas pats ceļš
ja staiga, bez bailēm, pie ta prieka=
kunga jēzus kristus eijot. kurš cilveks
dzīvo, kas to nāvi ne baudīs?
ne viens. visiem būs mums mirt
un zemē doties. tā saka tas svēts
ķēniņš un praviets dāvids savā
89tā dziesmā: kurš cilveks dzīvo,
kas to nāvi ne redzēs? kas savu
dvēseli no vella izglābj, tas nāks
iekš to mūžigu prieku tiešam!
mīļi draugi! tas ne var citadi
būt, mums visiem jamirst. to
dievs pats tā ir nolicis no iesākuma
tās pasaules. bet tie, kas ienaidibā
mirst, vai! tiem nelabi klāsies.
ja jūs savam brāļam un māsai
ne piedodat, tad dievs jums aridzan
ne piedos, saka dievs. tie
miesas darbi ir gan zinami: bāršana,
nesaderešana, kas tos darbus
dara, tie nāks noskumuši
priekš dieva bārga soda krēsļa.
ir viņu bērniem nelabi klāsies.
      redziet šeitan, mīļi draugi!
liels, mazs, vecs, jauns, ne viļaities uz
savu dzīvošanas laiku, kas vēl
dzīvo. dažs doma tā: ak man vēl
laika gan! no grēkiem atgriezties,
@b{wehl}

[10.lpp.]
vēl jauns, stiprs, vesels esmu, nāve
no manis ir tāļu, bet mans
draugs tev būs zināt, mūsu dzīviba
ātri nost iet, itin kā puķe uz
lauku, kad tas vējš pāriet, tad ta
vairak ne ir, kā māca dāvids 90tā
dziesma: kas no rīta zaļo un atzel,
vakarā top nopļauta, savīst un
kalst. jo caur tavu dusmību mēs iznīkstam,
un caur tavu bārzibu topam
mēs izbiedeti. tu liec mūsu noziegumus
tavā priekšā, un mūsu
grēkus priekš tava vaiga skaidribas,
jo visas mūsu dienas aiziet caur
tavu dusmību, un mēs pavadam
mūsu gadus, kā vienu pasaku.
mūsu dzīvibas laiks stāv 70 gadus,
jeb ja kas ļoti stiprs ir, tas
aizsniedz 80 gadus, un viņa labums
ir gŗūtums un bēdas, ja ta
aiziet ātri, un mēs skrienam nost no
šeijenes. māci mūs dievs, mūsu
dienas tā skaitīt, ka mēs gudru
sirdi dabujam. atgriezies kungs atkal
pie mums, cik ilgi tad tas būs? un esi
taviem kalpiem un kalponēm žēligs.
pie=ēdini mūs agri ar tavu
žēlastibu, tad priecasimies visā
mūsu laikā. iepriecini mūs pēc tām
@b{Dee-}

[11.lpp.]
dienām, kur tu mūs apbēdinajis,
pēc tiem gadiem, kur mēs esam 
ļaunumu redzejuši, parādi taviem
kalpiem tavus darbus, un tavu godu
viņu bērniem, jo tas cilveks
ne zin savu laiku. ne kavejies ak cilveks!
atstāt no grēkiem, līdz tu
nevesels topi, tad būs vēlu, bet
pie laika mekle to kungu jēzu, šo
pasaules pestitaju.
gan visiem tiktu svētiem kļūt,
kad krustu nest, ne nāktos gŗūt,
ko dieva bērniem ja cieš.
 tapēc tos bezdievigus, kas ar
burvjiem un elka dieviem dzīvo,
jo tiem šinī pasaulē labi klājās,
ne aiztiek ne kādas bēdas, ne kāds
krusts un nelaime. bet kad tie uz
savu nāves=gultu gul, tad viņi
grib atgriezties un svēti kļūt: bet
ak cilveks! tad ir vēlu, jo tam kungam
ne kāda daļa ar tevi ir, kad tu
ne esi to prieka kungu, mūsu pestitam
jēzu, pie laika meklejis, un viņa
svētu vārdu valkajs. tapēc
atgriezies pie laika uz to pasaules pestitaju
kristu jēzu, un ne gaidi labumu
tavās dzīvošanas laikā, līdz
tai nāvei, kā zīraks saka 7tā nodaļ-

[12.lpp.]
iekš visiem taviem darbiem
apdoma tavu pastaru galu, tad tu
mūžam ne grēkosies. tas svēts
ijabs saka savā grāmatā 7tā nodaļā:
mana miesa ir ar tārpiem un
nešķīstiem pišļiem apsegta, mana
āda ir sarukusi un izplēvejusi.
manas dienas ir ātrāki pagājušas
ne kā vēvera spole, un top pabeigtas
bez ceribas. piemini kungs,
ka mana dzīviba viens vējš ir,
un manis acis ne griezisies atpakaļ
to labumu redzēt; tas cilveks ir
iekš savas dzīvibas, kā zāle, un
viņš zied kā puķe uz tīrumu, kad
tas vējš pār to pāriet, tad tas neva
vairs, un viņa vietu ne pazīst.
un tas praviets ezaijas savā grāmatā
40tā nodaļā, stāsta: viena bals
saka: sauc! un tas saka: ko būs
man saukt? visa miesa ir siens, un
vis viņas labums kā viena puķe savīst,
kad ta kunga gars virsu pūš,
tiešam tie ļaudis ir siens.
      tas dzīvibas laiks viena cilveka,
kad visai daudz ir, tad ir simts
gadi, tā kā ūdens=lāsite pret lielu
jūŗu, jeb smilšu=graudiņš pret
lielu kalnu, tapat maz ir mūsu gadi

[13.lpp.]
preti tās mūžigas dzīvošanas,
tapēc ir tas kungs lēnprātigs
pret mums, un viņš izleij savu
žēlastibu pār mums. viņš ir
redzejis un nomanijis mūsu ļaunu algu,
tadēļ viņš vairot vairojis savu
žēlastibu, kā to lasam tanī grāmatā
ta svēta pravieša ezaija 64tā
nodaļā. bet caur mūsu grēkiem
mēs esam visi nešķīsti, un visa
mūsu taisniba ir kā sārnaiņa drēbe,
mēs visi savīstam. bet ak kungs! tu
esi mūsu tēvs, mēs esam māls,
tu esi mūsu podnieks, un mēs esam
visi tavu roku darbi. parādi pie
laika tavu žēlastibu, un apžēlojies
pār mums. ne apskaities kungs
tik ļoti, un ne piemini to grēku tās
jaunibas. uzraugi un uzlūko mūs,
kā mēs visi tavi ļaudis esam. un tas
svēts ķēniņš un praviets dāvids
savā 80tā dziesmā tā lūdz: dievs
cebaot! atgriez pie mums tavu vaigu,
un atpesti mūs, tad tapsim mēs
atpestiti. tu esi vienu vīna koku
no egiptes uzvedis un dēstijis, un 
tos paganus izdzinis, tu esi to vietu
pataisijis un viņu licis saknot, ka
viņš to zemi piepildijis. tu dari
@b{mums}

[14.lpp.]
mums zinamu to apslēptu gudribu
tava svēta vārda, tapēc mēs
gribam tevi pielūgt un sacīt: ak
kungs! šķīsti mani no grēkiem,
ar īzapu, ka es šķīsts topu, mazga
mani, ka es baltaks topu, ne kā sniegs.
liec man prieku un līksmibu dzirdēt,
kā tie kauli līksmojās, ko tu satriecis
esi. un apslēp tavu vaigu no maniem
grēkiem, un delde visu manu
noziegumu. radi iekš manim
vienu šķīstu sirdi ak kungs! un 
atjauna vienu pastāvigu garu iekš
manim, ne met manis nost no tava
vaiga, un ne atņem tavu svētu
garu no manim, atdod man atkal
tavas pestišanas prieku, un tas labprātigais
gars laid mani uztur, ka
es ne grozos ne kur. ak mans kungs
jēzus kristus! kas tu tik lēnigs esi,
tu manis dēļ pie krusta nomiris, un
mums to debes nopelnijis, dod mums 
visiem vienlīdz to mūžigu prieku:
māci tu mūs kungs apdomāt,
ka mums mirt būs, ka mēs gudri
topam. pats dievs saka: patiesi
es saku jums: kas manu vārdu turēs,
tas to mūžigu nāvi ne baudīs,
bet nāks iekš to mūžigu prieku.

[15.lpp.]
tapēc būs mums viņu pielūgt,
un allažiņ uz savu pastaru stundu
domāt un sacīt: kungs, liec tavu
kalpu (kalponi) mierā aizbraukt; jo
manas acis ir tavu pestišanu redzejšas.
lai mēs to sirdī paturam:
kad šeitan būsim bēdajušies, tur
mēs ar līksmibu pļausim. tās asaras,
ko mēs šeitan raudam, tās mūsu
pestitais mums noslaucīs skūpstidams,
kā viens brūdgans savu noskumušu
brūti, priecadamies
iekš tās mūžigas līksmibas. tur
mēs priecasimies ar visiem svētiem
un mīļiem eņģeļiem. tur mēs līksmosimies
ar visiem svētiem. tur 
mēs redzesim mūsu pestitaju no vaiga
uz vaigu. tur mēs priecasimies
ar viņu. tur sveši bildinasies par
simtiem tūkstošiem. kas mums 
tur būs par prieku, kad viņš sacīs:
jūs izredzeti no dieva, nāciet
šurp, iemantojiet to mūžigu
dzīvošanu un līksmibu, ko es esmu
caur manu ciešanu un rūgtu
nāvi priekš jums nopelnijis.
to dod nu mums visiem, dievs
tēvs, dēls un tas cienigais svētais
gars, amen.
@b{Ar}

[16.lpp.]
ar labu nakti, mīļi draug´, kas dzīvo vēl
iekš grēku raug, jums pieklājas ar labu
prāt, šos manus kaulus paglabāt.
2. no zemes esmu radijies, caur dieva
spēku pamodies, nu būs man atkal zemē
iet, uz savu tumšu mājas=viet´
3. ta dvēsel dieva klēpī mīt, ta miesu
tārpiem būs aprīt, pēc celties jaunā dieniņā,
iet jaukā debes=valstibā.
4. to dvēsel glaba jēzus krists, kas
manis pēc bij krustā sists, ta mūžam dieva
vaigu redz, dievs man ar saviem spārniem
sedz.
5. man pasaulē bij bēdu daudz, nu topu
es no tiem izŗauts, nenieka ļauna bīstos es,
dievs man uz savām rokām nes.
6. ta zeme manas bēdas klāj, dievs
nāv´ un elli pats norāj, pēc lietus atspīd
saules=gaiss, man prieku dos mans pestitais.
7. kad es nu būšu pavadīts, iekš
kapa labi iegudīts, tad eita savas mājiņās
mans dievs no manis ne atstās.
8. ar labu nakti, mīļi draug´, kas dzīvo
vēl iekš grēku raug, ikviens bēg to
grēku=liet, ka viņš var svēts iekš
kapu iet.
