@a{Jānis Reiters}
@z{Reit1675_UeP}

[3.lpp.]
iekš tās otras mozis gramatas
@l{ Cap.20.}
1. un dievs runaja tos visus vārdus
/ sacidams.
2. es (esmu) tas kungs tavs dievs / 
kas tev izvedis ir no egīpteŗa zemes
/ no ta kalpa=nama.
3. tev ne bus but citu dievu priekša
mana vaiga.
4. tev ne bus sev elka darit / nedz 
visadu ģīmi (tā) kas iekš debesim augša
/ un (tā) kas iekš zemes apakša
/ un (tā) kas iekš udens apakš 
zemes.
5. tev ne bus priekš viņiem ceļos
mesties / nedz viņiem kalpot. (aizto) es 
(esmu) tas kungs tavs dievs / atriebeis
apmeklēdams tēva noziegumus / pie bērnem
/ pie trešiem un pie cetortiem / manis 
ienīdētajiem.
6. un daru žēlestibu tukstošiem / 
manis mīlētajiem un manu bauslu turētajiem.
@b{Aij 7. Töw}

[4.lpp.]
7. tev ne būs to vārdu tā kunga 
tava dieva velti minēt / (aizto) tas kungs 
ne tirinas to / kas viņa vārdu velti minēs.
8. piemini to septitu dienu svētit.
9. seši dieni strāda / un dari visu 
tavu darbu,
10. bet tā septita diena ir tā kunga
dusama diena tava dieva / ne dari 
kādu darbu / tu / un tavs dēls / un tava 
meita / tavs kalps un tava kalpone / un 
tavs lops / un tavs svešenieks kas 
iekš tavim vārtim (dzīvo.)
11. (aizto) seši dieni daŗa tas kungs 
tos debesus un to zemi / to jūŗu 
un vis kas iekš tiem / un atdusējas iekš 
tās septitas dienas / tapēc ir dievs svētīs
to dusamu dienu / un to svētu daris.
12. godini tavu tēvu un tavu māti
ka tavas dienas gaŗas top virs tās 
zemes / ko tas kungs tavs dievs tev 
dos.
13. tev ne būs nokaut.
14. tev ne būs maukot.
@b{15. Töw}

[5.lpp.]
15. tev ne būs zagt.
16. tev ne būs viltigu liecibu pret 
tava tuvaka dot.
17. tev ne būs iekāroties tava tuvaka
(drauga) nama ; tev ne būs 
iekāroties tava drauga sievas / un kalpa / 
un kalpones / un lopa un ēzeļa (zirga)
un vis kas tavam draugam (ir.)

iekš tā svēta profeta
mika @l{Cap. 6. v. 8.}
8. tev ir rādīts cilvēks / kas labs 
ir / un ko tas kungs no tevim prasa / ka: 
taisnibu darit / žēlestibu mīlēt / vientiesigi
(zemigi) staigat ar tavu dievu.

iekš ta svēta jaņa evangiļuma
gramatas. @l{Cap. 15. v. 12.13.14.}
12. tas ir mans bauslis / ka jums 
(būs) viens otru mīlēties / līdz kā es jūs 
mīlējis esmu.
13. lielakas mīlēstibas navaid ne vienam
/ par šo / kā viņš savu dvēsal 
@b{A ij (dſi}

[6.lpp.]
(dzīvibu)liek priekš savim draugim.
14. jūs mani draugi eset / ja jūs to
dariset / ko es jums pavēļu.

iekš tās svētas apustuļu notikum=gramatas.
@l{Cap.15.v.28.29.}

v. 28. tas ir paticies tam svētam garam
un mums / grūtibas jums vairak ne 
uzlikt / ka šo vajadzigu.
v. 29. noturēties no elka=dieva upuriem
/ un asenim / un no zņaugta / un maukošanas.
un ko jūs negribat sev notiekam
/ otriem ne dariet. no ka sev noturēdamies
/ jūs laba darisit. paliekat veseli.

iekš tās pirmaz sūtitas=gramatas
ta s.jaņa. @l{Cap.3. v.23.24.}
v. 23. tas ir viņa bauslis / ka mēs 
ticam tam vārdam viņa dēla jēzu krista
/ un mīlimies viens otru / lidz kā viņš 
bausli devis ir.
24. kas viņa bausli tur / tas paliek 
iekš viņa / un viņš iekš tā paliek.
@b{Eekſch}

[7.lpp.]
iekš tās salmaņa sprediķa
gramatas. @l{Cap. 12.v.13. 14.}

v. 13.tas gala=vārds no visa ir dzirdēts:
dieva bīsties un viņa bauslus turi.
(aizto) tas (pieder) visam cilvēkam. 
14. (aizto) visu darbu dievs vedis 
priekš tiesas / par visu paslēptu / lai tas 
ir labs / lai tas ir ļauns.

iekš tās svētas matisa evangiliuma
gramatas. @l{Cap.5.}
v. 1. bet redzēdams (jēzus) tos ļaudis
/ kāpe viņš ūz kalna / un (kad) 
viņš apsēdās / nāce viņa mācikli pie 
viņa.
2. un atdarīs savu muti / mācja 
tos / sacidams.
3. svēti (ir) tie nabagi garā / (aizto)
viņu ir tā debeso ķēniņa=valstiba.
4. svēti (ir) tie bēdigi / (aizto) viņa
kļūs iepriecinati.
5. svēti (ir) tie lēnprātigi / (aizto) 
viņi to zemi mantos. 
@b{6.}

[8.lpp.]
6. svēti (ir) tie izalkuši un iztvīkuši
tās taisnibas (pēc:) (aizto) viņi 
kļūs piepilditi.
7 svēti{svaēti} (ir) tie žēligi / (aizto) viņi 
(ari) kļūs žēloti.
8 svēti (ir) tie šķīsti sirdi / (aizto) 
viņi dievu redzēs.
9. svēti (ir) tie miera=daritai / (aizto) 
viņi taps dieva dēli saukti (tapt.)
10.svēti (ir) tie nopulgati tās taisnibas
pēc / (aizto) viņu (ir) tā debesu 
ķēniņa=valstiba.
11. svēti (jūs) esiet / kad tie jūs 
nicinas un nopulgas / un runas visu 
slimu vārdu pret jums melodami / manis
pēc.
12. priecajieties (tad) un liksmojiet / 
(aizto) jums daudz maksas (ir) iekš debesim.
(aizto) tā viņi ir nopulgaiši 
tos profetus priekš jūs.
13. jūs esiet tās zemes sālis.
bet ja tā sālis apsmok / ar ko (tad 
viņa) apsālita taps; pie nenieka viņa 
vairak ne der / kā tikai āra mestai un 
ar kājam samīņatai tapt no cilvēkim.
@b{14.Juuß}

[9.lpp.]
14. jūs esiet tās pasaules gaisma. 
pilis ūz kalna ūzcelta nevar apslēpta
tapt.
15.nedz (kādi cilvēki) sveci iededzina
un liek to apakš pūra / bet virs 
luktuŗa / un viņa spīd (tad) visem / kas 
iekš tās ēkas (ir).
16. tā lai atspīd jūsu gaisma 
priekš tiem cilvēkem / kā tie jūsu krāsnus
darbus redz / un teic jūsu tēvu 
iekš debesim.
17. ne domajiet ka es esmu nācis 
uzraisit to bausli / ieb tos profetus. 
es ne esmu nācis uzraisit / bet piepildit.
18. patiesi aizto es saku jums / lidz debesi
un tā zeme aizies / ne viens (tas 
visu mazakais) rakstins ieb (raksta) durumins
no ta bausla aizies / lidz vis būs noticis.
19. ja kas tapēc vienu no tiem visu 
mazakajiem bauslim raizis / un tā tos 
cilvēkus mācis / kļus tas visu mazakais 
saukts iekš debeso ķēniņa=valstibas. 
bet kas (tos) daris un mācis / šis 
liels nosaukts tops iekš tās debeso ķēniņa=valstibas.
@b{20.Ai-}

[10.lpp.]
20. aizto es saku jums / ka / ja jūsu taisniba
pilnaka ne būs / ka to rakstu=mācitaju
un farizieeŗu / tad jūs ne iesit iekš 
tas ķēniņa=valstibas debesis.
21. jūs eset dzirdējši ka tiem priekšajiem
ir sacits tev ne bus nokaut / bet 
kas nokaus / bus tās sodibas parādnieks 
(būt.)
22. bet es saku jums / ka ikviens / kas 
ūz sava braļa velti{veltj} dusmo / būs tās 
sodibas parādnieks. kas uz sava braļa
saka neveikli / parāda būs tai baznīc=
kungo=tiesai / bet kas saka traks / tas būs 
parāda ūz tās elles uguns.
23. ja tapēc tu savu davanu nes ūz 
altaŗa / un tur acminies ka tavam braļam
ir kas preti tev.
24. tad pamet tur tavu davanu 
priekš tā altaŗa / un ej nost / papriekšu 
salīdzinies ar to savu brāli / un tad 
nākdams atnes tavu davanu.
25.esi labprātigs tavam pretiniekam 
drīz / kamēr tu ar viņu vēl ūz ceļa 
esi / ka tēvi tas pretinieks ne nodod tam 
soģam / un tas soģis tevi ne no dod tam 
@b{Sul-}

[11.lpp.]
sulaiņam / un (du) iekš cietuma iemests
(topi).
v. 26. patiesi es saku tev / tu no turanes
ne iziesi lidz tu to pēdigu artaugu
atdosi.
27. jūs eset dzirdeiši ka tiem priekšajiem
ir sacīts / tev ne būs maukot.
28. bet es saku jums / ka ikviens / kas 
ūz vienas sievas lūkojas / viņas iekāroties
/ jau maukoijs ir ar viņu iekš savas
sirdis.
29. bet ja tava laba acis tevi apgrēcinas
/ velc viņu ara / un met no sevin. 
(aizto) labak ir tev / ka viens no tavim lociklim
pazūd / ne ka visas tavas miesas 
iekš elles mestas top.
30. un ja tava laba roka tevi kārdina
/ nocērt viņu / un met viņu nost. 
(aizto) labak tev ir / ka viens no tavim 
lociklim pazūd / ne ka visas tavas miesas 
iekš elles mestas top.
31. sacīts ir / ja kas atlaiž savu sievu
/ (tas) lai dod viņai atstašanas=
gramatu.
32. bet es saku jums / kā / ja kas savu 
@b{See}

[12.lpp.]
sievu atlaiž / bez maucibas pēc / tas dara
viņu maukot. un ja kas to atlaistu
prec / (ari) mauko.
33. atkal eset jūs dzirdējuši ka sacīts 
ir tiem priekšajiem / tu ne būsi viltigi 
zvērat / bet dod tam kungam savu zvērešanu.
34. bet es saku jums : ne zvērities 
visai. nedz caur tiem debesim / (aizto) 
dieva krēslis ir.
35. nedz caur to zemi / aizto tā ir 
viņa kāju pameslis. nedz ūz jeruzalemes
/ (aizto) tā ir tā liela ķēniņa pilis.
36. nedz caur tavas galvas tev bus 
zvērēt / (aizto) tu ne vari viena mata 
balta nedz mella padarit.
37. bet jūsu vārds būs būt / ja / ja / 
ne / ne. bet kas par to pari ir / tas ir no 
ļauna.
38. jūs eset dzirdējši ka sacīts ir / acis 
pret aci / zobs pret zoba:
39. bet es saku jums / tam ļaunam 
preti ne stavēt. bet kas tev sit ūz laba
vaiga (puses /) tam griez ar to otru. 
40. un kas ar tevim grib tiesaties / 
@b{unn}

[13.lpp.]
un taves uzvalkus tev ņemt / tam atlaid
ir tavus svarkus.
41. un kas tev spiež (pie) vienas 
jūdzis / ej ar to divi.
42. kas no tevim (ko) prasa tam dod. 
un kas no tevim grib aizņemties / no ta 
ne nogriezies.
43. jūs eset dzirdējši ka sacīts ir / 
tev būs mīlēt savu draugu / un savu ienaidnieka
ienīdēt.
44. bet es saku jums / mīļoiet savus 
ienaidniekus / svētijat tos (katri) jūs lād / 
darait laba tiem katri jūs ienīd / un lūdzat
priekš tiem katri jūs nicina un nopulgo.
45. kā jūs bērni topet jūsa tēva 
debesis. (aizto ) viņš savu sauli liek 
ūziet / par slimem un par labem / un 
(liek) līt par taisnem un par netaisniem.
46. aizto ja jūs mīlit savus mīlētajus
/ kāda pelņa (jums tad) ir / ne dara ir 
tie muitenieki to pašu?
47. un{unu} ja jūs savus draugus vien 
sveicinat / kādu labu lietu jūs daret?
neg tie muitenieki ar to dara?
@b{48. Äſ-}

[14.lpp.]
48. eset tapēc par pillu / kā jūs tēvs 
iekš debesim par pillu ir.

@l{Cap: VI.v.1 & c:}
1. pielūkoiet kā jūs savu nabagudošana
priekš tiem ļaudim ne daret (gribēdami)
no tiem redzēti tapt. citadi jums 
ne kādas algas navaid pie jūs tēva iekš 
debesim.
2. kad tapēc tu nabagus mielo / (tad) 
ne lieces priekš sevim trumpetēt / kā tie acu=kalpi
dara / iekš skolam / un iekš ielam
/ kā viņi godinati var tapt no tiem 
cilvēkem. paties es saku jums / viņi 
jau dabu savu algu.
3. bet kad tu nabagus mielo / lai ne zina 
tā kreisa ko tā laba dara.
4.kā tava nabaga mielošana slepena
var būt. un tavs tēvs kas ūz 
slepeniba lūkojas / tas atdos tev iekš 
gaismes.
5. un kad tu pātarus skaiti{skaitj} / ne esi kā 
tie acu=kalpi / tiem mīlis iekš skolam un 
ielu=sturīm patarus skaitit / lai viņi redzēti
top no cilvēkem. patiesi es saku 
jums / ka viņi savu algu (jau) dabu.
@b{v.6.}

[15.lpp.]
v. 6. bet tu kad (tu) pātarus skaiti / 
ieej iekš tava kambaŗa / un tavas duris 
aizlēdzes / lūdzies tava tēva slepen. 
un tavs tēvs kas slepen lūkojas / 
atdos tev iekš gaismaz.
7. bet pātarus skaitidami ne pļukst 
daudz kā tie pagani. (aizto) viņi šķiet ar 
savu gaŗu valodo paklausiti tapt.
8. ne topet viņiem līdza. (aizto) 
jūs tēvs zina kā jums vaijaga ir / iekam 
jūs vēl lūdzaties viņa.
9. ta tapēc jus lūdzaties. mūso
tēvs kas (tu esi) iekš debesim{debesim-}
svētīts lai top tavs vārds.
10. lai ienak mums tava ķēniņa=
valstiba. tavs prāts lai notiek / kā 
iekš debesim tā virs zemes.
11. mūsu dienišku maizi dod mums 
šodien.
12. un pamet mums mūsu parādus
/ kā mēs pametam savim parādniekim.
13. un ne ieved mūs iekš kārdinašanas
/ bet pesti mūs no tā ļauna. tava
jau ir tā ķēniņa=valstiba / un tas 
@b{Spääkß /}

[16.lpp.]
spēks / un tas gods / ūz mūžibas.
amen.
14. aizto ja jūs tiem cilvēkem viņu
preti=darišanas pametisit / (tad) pametis
ir jums jūsu tēvs debesis.
15. bat ja jūs tiem cilvēkem viņu
preti=darišanas ne pametisit / tad 
(ir) jums jūsu tēvs jūsu preti=darišanas
ne pametis.
16. bet kad jūs gavet / (tad) ne topet
ka tie neganti acu=kalpi. (aizto) viņi
savus vaigus apgāni / kā viņi no tiem 
cilvēkim gavēdami var redzēti{redzētj} tapt. 
patesi es saku jums kā viņi savu algu 
(tā) jau dabu.
17. bet tu gavēdams / svaidi tavu 
galvu / mazga tavu vaigu.
18. kā tevi gavošu ne redz tie 
cilvēki / bet tavs tēvs slepen. un 
tavs tēvs lūkodamies slepen / atdos 
tev iekš gaismaz.
19. ne krājaties sev mantu virs 
zemes / kur kodes un rūsa apgāna / 
kur zagļi cauri rok un zog 
20. bet krājaties sev mantu iekš
@b{Däb-}

[17.lpp.]
debesim / kur nedz kodes nedz rūsa apgāna
/ un kur zagļi cauri ne rok nedz 
zog.
21. aizto kur jūsu manta ir / tur 
būs ir jūsu sirds. 
22. to miesu svece ir ta acis.
ja nu tava acis vientiesiga būs / (tad) visas
tavas miesas gaišas būs.
23. bet ja tav acis slima ir. (tad)
visas tavas miesas tumšas būs. ja 
nu ta gaisma / kas iekš tevim / tumsiba 
(ir /) kāda (būs tad) tā tumsiba (pati?)
24. ne viens ne var divim kungim 
kalpot. aba viņš to vienu ienīdēs / un 
to otru mīlēs; abe to vienu viņš paturēs
/ un to otru apsmies. jūs ne varet
dievam kalpot un tam mamonam 
(bagatibai.)
25. tapēc saku es jums / ne raizajieties 
(par) jūsu dvēsali / ko jūs ēdīsiet un ko 
jūs dzersiet / nedz par jūsu miesam ko jūs 
apvilksiet. neg ir tā dvēsele vairak 
kā tā bariba / un tās miesas / kā tās 
drēbes?
26. uzlūkojaties uz tiem putnim pab

[18.lpp.]
/ (aizto) tie ne sē / nedz pļau / nedz 
saved šķūņus / un jūsu debesu tēvs 
(tak) tos baŗo. neg eset jūs vairak 
augstaki pār tiem? 
27. bet kas no jums bēdādamies / var 
pielikt pie sava auguma / vienu olektis gaŗumu?
28. un par drēbem ko jūs bēdāieties? 
pamācaties no tam puķēm uz tīruma
ka tās aug: viņas ne strāda / nedz 
vērp.
29. bet es saku jums / ka ne salmanis
iekš visa sava goda tā aptērpts ir 
bijs kā viena no šām.
30. bet ja to zāli virs tīruma / katra
šodien ir / un rītu iekš cepļa iemesta 
top / dievs tā aptērp / neg daudz vairak 
jūs / mazticigi?
31. tapēc ne bēdājaties sacidami :ko 
mēs ēdīsim / aba ko dzersim / ieb ko apvilksim.
32. aizto visu šo tie pagani meklē. 
aizto jūsu tēvs debesis zina / ka jums 
tā visa vajaga ir.
33. bet meklējiet papriekšu dieva 
@b{Kiäni-}

[19.lpp.]
ķēniģa=valstibu / un viņa taisnibu / 
un šis vis taps jums pielikts (klāt.)
34. tapēc jums ne būs bēdaties ūz 
rītam. aizto tas  rīts bēdāsies priekš 
sevis. gan ir (katrai) denai pie savas 
slimibas.

@l{CAP : VII}

1. ne tiesaiet / ka jūs ne topet tiesati. 
2. ar kādu tiesu jūs tiesaiet / tapset 
jūs tiesati. un ar kādu mēru 
jūs mēriset / ar tadu taps jums atmerīts.
3. bet ko tu redzi to skabargu 
iekš tava brāļa acis / bet to balki 
iekš tavas acis / tu ne nomani?
4. jeb kā tu sacisi tavam brāļam: 
pielaid / es gribu izmest to skabargu 
iz tavas acis / un redzi / viens balkis iekš 
tavas acis (ir.)
5. acu=kalps / izmet papriekšu to 
balki iz tavas acis / un tad pielūko to 
skabargu no tava brāļa acis izvilkt.
6. ne dodiet to svētu tiem suņiem
/ nedz metet savas pērles priekš 
@b{teem}

[20.lpp.]
tiem cukam / kā viņi tās ar savam kājam 
ne apmīņa / un atgriezdames jūs ne saplosa.
7. praset tad taps jums dots / meklejiet
/ un jūs atrasiet. klauvējiet / un jums 
taps atvērts.
8. (aizto) ikviens kas prasa / dabu / un 
kas meklē / atrod / un tam klauvētajam taps 
atvērts.
9. jeb kas ir no jums cilvēkem / ka 
bers no viņa prasa maizes / ar viņš 
tam būtu akmeni devis?
10. un ja viņš zivi prasa / arig 
būtu tas tam čūsku devis?
11. ja nu jūs ļauni būdami / zinat 
labas dāvanas dot savim bērnim / ka 
vēl vairak jūsu tēvs debesis{debesis} dos laba
tiem / kas no viņa prasa?
12. visu nu ko jūs gribat ka jums 
tie cilvēki būs darit / ta jūs daret viņiem
aridzan. (aizto) tas ir tas bauslis un 
tie profeti.
13. ieita caur tiem šaurim vārtim. 
aizto plaši atvari ir tie vārti / un plats 
tas ceļš kas ved ūz pazušanas / un 
daudz ir caur tiem cauri gājēju.         
@b{14. Aiſto}

[21.lpp.]
14. aizto šauri ir tie vārti / un 
šaurs tas ceļš kas ūz dzīvošanas 
ved / un maz ir to / kas tos atrod.
15. bet sargaties par tiem viltu profetim
/ katri nāk pie jums iekš avju=drēbem
/ bet iekšķigi viņi ir plēsīgi vilki.
16. no viņu augliem būs jums viņus
pazīt. arig kas no ērcsim vīnogu lasa / 
ieb no dadziem vīnogas{vīogas}?
17. ta ikviens labs koks / labus augļus
dara. bet viens puvis koks / slimus
augļus dara.
18. viens labs koks ne var slimus 
augļus darit / nedz puvis koks labus augļus
darit.
19. ikviens koks kas labus augļus ne 
dara / top izcirsts / un iekš uguns iemests.
20. tapēc no viņu augliem būs 
jums tos pazīt.
21. ne ikviens kas saka ūz mani / 
kungs / kungs / ies iekš tas debesu{debesu} ķēniņa=valstibas.
bet kas dara mana 
tēva prātu debesis.
22. daudz sacis ūz manis iekš viņas
dienas : kungs / kungs / neg tave
@b{War-}

[22.lpp.]
vārdā mēs papriekšu sludinajam / un 
tavā vārdā vellus izdzinam / un tavā 
vārdā daudz spēkus darijam?
23. un tad es atdzišos tiem / kā es 
sav mūžam tos ne pazīstot. atkapjaties{akapjaties} 
no manis jūs ļauna=daritaij.
24. ikviens kas nu dzird šos manus
vārdus / un dara tos / to gribu es 
līdzenat vienam gudram vīram / kas savu
ēku ūz zemes=akmeņa ūztaisija.
25. un (liels) lietus nokāpe / un tās 
upes nāce / un tie vēji pūte / un krita
virs tās ēkas / un (viņa) ne apgāzēs.
(aizto) viņa ūz zemes akmeņa dibinata
bija.
26. un ikviens kas šos manus 
vārdus dzird / un tos ne dara / būs līdzināts
vienam trakam vīram / kas savu 
ēku ūz smiltim taisija.
27. un (liels) lietus nokāpe / un tās 
upes nāce / un tie vēji pūte un krita
virs tās ēkas un (viņa) gāzēs. un 
viņas kritiens bija liels.
28. un tas notikas kad jēzus šos 
@b{Wardus}

[23.lpp.]
vārdus beidze / izatrukas tie ļaudis par 
šo viņa mācibu.
29. (aizto) viņš tos mācija kā spēku
turēdams / un ne kā tie rakstu mācitaij.

iekš tās gramatas katru tas s.
pavuls ūz tiem romeriem ir
rakstīs. @l{Cap. 13. v. 8.}
8. ne eset ne vienam nenieka parāda / 
kā to / sevi viens otru mīlēties. aizto 
kas to otru mīļo / ir to bausli piepildīs.

iekš tās pirmaz gramatas katru tas
  s. pavuls ūz tiem carinteriem ir rakstīs.
@l{Cap. 7. v. 19.}
19. apgraizišana ne=nieka ir: un priekš=
ada nenieka ir: bet dieva bauslu turēšana.

iekš tās gramatas katru tas svēts pavuls
ūz tiem galatergien ir rakstīs. @l{Cap. 5. v. 6.}

6. aizto iekš kristo jēzu nedz apgraizišana 
ko spēj / nedz priekš=ada / bet tā ticiba (katra) 
caur to mīlēstibu strāda.

@l{Cap. 6. v. 15.}
15. aizto iekš krista jēzu nedz apgraizišana
ko spēj / nedz priekš=ada / bet jauna radiba.

iekš tas pirmaz gramatas katru tas s. 
pavuls ūz sava mācikļa timoteusa ir 
rakstīs.  @l{Cap. 1. v. 5.}
5. bet tas gals tā bausla ir / mīlēstiba
iz

[24.lpp.]
ba iz tīras sirds / un labas zinašanas / un 
neviltigas ticibas.

iekš tās svētas apustuļu notikuma 
    gramatas. @l{Cap. 24. v. 14.}
14. bet es tev atdzīstos ka es pēc tā ceļa
/ katru tie sauc kieršanos / kā tam tēviskam 
dievam kalpoju / ticēdams visem tiem pēc moze
un profetem rakstitem (rakstem.)
15. ceribu turēdams ūz dieva / ar vārdu 
ka / katru ir viņi gaidas / nomirušo augšam=
ceļšanos{augšam=ceļšanos} būs būt / to taisno kā ir netaisno.
16. bet iekš to es ticis esmu tīru zinašanu
turēt pret dieva un pret cilvēkem / allažin.

iekš tās svētas joba gramatas. 
@l{Cap. 28. v. 28.}
lūkojies; bīties tā kunga / tā (ir) gudriba
/ un bēgt no ļauna{ļanua} / (ir) saprašana.

iekš tās svētas salmaņa sakamu=
vārdu gramatas. @l{Cap. 9. v. 10.}
tās gudribas iesakums (ir) tā kunga bijašanas;
un zinašana to svētu (ir) saprašana.

@l{Cap. 14. v. 8.}
8. tā gudru gudriba (ir /) savu ceļu saprast; 
un to traku trakiba (ir) vilšana.

@l{Act. 8. v. 37.}
es ticu ka jēzus kristus ir dieva=dēls.

@l{Joelis cap. 2. v. 32. Act. 2. v. 21.}
un būs notikt / vis kas tā kunga (jēzu krista)
vārdu piesauks / tas taps atpestīts.

