@a{Aleksandrs Johans Stenders}
@z{StendAJ1790_LSMP}

[1.lpp.]
lustesspēle
no
zemnieka
kas
par muižnieku
tape pārvērsts;
un
viena pasaka
no
drauga licepura.



jelgavā,
driķēts pie i. v. steffenhagen. 1790.

[2.lpp.]

[3.lpp.]
@v{Jhro Excellenz}
@v{der Hochwohlgehohrnen Frauen}
@v{Frauen Staroſtin}
@v{Conſtantia von Korff,}
@v{Erbfrauen}
@v{der Brukken und Schönbergſchen Güter,}
@v{dieſer}
@v{verehrungswürdigen Stammmutter}
@v{eines ausgebreiteten und vorzüglich}
@v{hervorſtralenden Hauſes in Kurland,}
@v{weihet}
@v{zum fortdaurenden Denkmal}
@v{Jhrer}
@v{erhabenen und wirklich großen und wohlthätigen}
@v{Geſinnungen}
@v{und}
@v{zu öffentlicher Bezeugung ſeiner im Herzen ver-}
@v{borgenen vollkommenſten Ehrerbietung,}
@v{dieſen}
@v{geringen Verſuch, als einen Beitrag zur Auf-}
@v{klärung der werthen lettiſchen Nation}
				@v{der Verfaſſer.}

[4.lpp.]

[5.lpp.]
tas zemnieks,
kas
par muižnieku
tape pārvērsts.

lustespēle,
uz trim cēleniem skatama.

[6.lpp.]
tie ļaudis, kas šinī lustesspēlē rādās,
ir ar vārdiem, šie:

bērtuls un viņa sieva ane.
tas žīds maušels.
cienigs kungs.
junkurs und divi sulaini.
divi dakteri.
vagare un viņa sieva.
jātnieks.
divi darbinieki.
tiesnesis.
mārtiņš, zemnieks.

[7.lpp.]
tas pirmais cēlens.
pirma runa.

ane viena pati.

es ne ticu, ka par vissu plašu pasauli tāds
slinks maita var atrasts tapt, ka mans vīrs!
kauču es viņu pie matiem no midzena trencu,
taču ne mostās. voi tas sumpurns ne
zina, ka šodien tirgu diena iraid, bet vēl
pūst. mācitais man viņu dien gan sacija:
ane, tu ar tavu vīru bārgi dzīvo - tas ne
klājās, voi tu esi aizmirsusi, ko es pie laulašanas
saciju: viņam būs tavam kungam
būt. ak, cienigs mācitais, es atbildeju, kad
es vīram ļautu savā vaļā dzīvot, tad jau
sen mana sēta būtu izgaisusi - kur tad cienigs
kungs savu darbu un tiesas, un jūs savu
daļu dabutut! ak manu sūru dienin! kur
      @b{man}

[8.lpp.]
man prāts būtu tādam žūpam vissas lietas
rokā dot, kas to pa krogiem iztēretu un siev'
un bērnus, ja mies un dvēseli par brandvīnu
pārdotu. ka kluss palike nu baznickungs, tik
smējās vien, bet ne vārdiņu ne atbildeja.
mūsu junkurs, mans labs draugs, to labak
prot. cik daudzreiz viņš man sacija? lai
mācitais runa kā gribedams, voi viņš par
tavu sētu gādās! tapēc valdi vīru, plūc
viņu, kā pienākās. ir patlaban es viņu
no cisām pie matiem izvilku, un tik ko es ārā
izgāju, skatities, voi viņš vakar=vakarā
jel malciņu priekš maizes cepla sagādajis -
es atronu - vissas durvis vaļam, cūkas
dārzā rok - at=iedama es ieraugu kā viņš
par apsmieklu uz benķi apsnaudies, uz vienu
gurnu tikai bikses apvilcis. nu kančukam
vaidzeja miega=pūzni līdzēt, kamēr pilnam atmodās.
ne būtu man vēl tas kančuks,
tad ne vels ar viņu ne iztiktu. hei, bērtul,
voi tas dienuzaglis vēl ne ir ap=āvies! būs
kančukam otru reizi dancāt!

otra runa.
bērtuls un ane.

bērt. man tapat laika vaijaga apģērbties
- es jo ne varu ka cūka bez uzvalku uz miestu
iet.
      @b{Anne.}

[9.lpp.]
ane. tu nelga, kam agraki ne cēlies! kam
tudaļ ne ģērbies, kad es tev trencu!
bērt. voi tu to kančuku{kančnku} esi nometusi!
ane!
ane. ja. bet es viņu drīz varu atrast, ja
tu ne steidzies. šurp nāc - ka lēnam velkās!
klauss, tev uz miestu ja iet - še tev
trīs mārkas, par to tev man būs dzīpores pirkt,
bet to es tev piesaku, ja tu man ne būsi līdz
azaida laikam atpakaļ, tad kančuks pa tavu
muguru rikšu dancās.
bērt. traks, ka varu es trīs jūdzes iekš
trim stundām izstaigāt!
ane. kas tev sacija staigāt, tev būs ka
zaķam skriet, tu pintiķis. - nu, tu zini, ko
es tev pavēleju sargies, saku es.

treša runa.
bērtuls viens pats.

nu ta mauka ies savu brokastu turēt, un
man nabagam vīram ar tukšu sirdi, trīs
jūdzes ja=iet. ak tu dieviņ! voi jel kur tāds
vīrs atronams, kam tāds sātners no sievas
būtu. tiešam ta ar vella mātes miesigas
māses iraid! gan ļaudis runa: bērtuls ir
dzēreis, bet tie ne teic, kam viņš dzer. voi
es jel dažu gadu no paša vagara tik daudz
kūlenu esmu dabujis, ka vienā dienā no savas
      @b{ẜeewas!}

[10.lpp.]
sievas{sevas}! ši man graiza, vagars man dzen kā
lopu pie darba un dīcibās. junkurs laizās
pie manas sievas, voi tad ne būs bēdas noskalot!
būtu es tāds nelga, kas pēc goda
ne bēda, tad es ne dzertu, bet bērtuls ir gan
gudrs, viņam tādas lietas riebj, un viņam
ja dzer. gan mans kaimiņš ansis melš: lai
vels tev ne māna bērtul, turies kā vīrs,
gēre sievai ādu, tad taps prātiga. ba! viņš
var labi runāt, viņam sieviņa ir, kā aitiņa!
bet kur es spēju savu sesku valdīt - sirds
man trūkst, tik ko kančuku ieraugu, jau asaras
birst. es esmu kristīts cilveks, kam ne būs
pašam atriebties, kā baznickungs saka, un kas
drīst junkuram preti tureties, kas sievu aizstāv.
pērn, indriķa kāzās smieklam stāstiju,
ka muižas bullis, kas ne{ue} vienam ceļu ne
griez, priekš man izbijies - bet viņš man atbildeja
zobos smiedamies: voi tu to ne vari saprast,
bērtul, kam viņš iztrūcās, viņš pie tev
jo lielakus ragus ieraudzija, ne ka pašam ir,
un ne iedrošinajās ar tev kauties. voi tādas{tātātas}
runas ne ir goda=vīram kā nazis caur
sirds! un pie vissa ta, es savu sievu vēl ne
esmu lādejis, nedz vēlejis, kā ta nosprāgtu,
jebšu šo vasaru cieši slima bija - ja es
vēl pie mācitaja liku dievu nolūgt. jo, kā
teic, elle pilna esoti no niknām sievām, man
@b{baiẜ}

[11.lpp.]
bais bija, kā ne atpakaļ nāktu un pēc jo vairak
plositos. ak kaut jel cienigs kungs to junkuru
pie dieviņiem velliem aizdzītu! tad es
priecatos. viņš tik ļaudis dīdi, lišķedams
kungam vissus niekus stāsta - un no saimnieka
būšanas viņš vēl īstu sējas laiku ne
prot, nedz vēl zin kā lini ja mērc. bet kas
drīst kungam to teikt, to vels ŗautu. mana
sieva uz viņa puses stāv - kā man viņdien
notike, kad es saciju: muižas=kungs, ko
jūs ar vienu manā sētā meklejiet, tudaļ man
pliķe ievilke, un sieva ar kančuku draudeja,
man vaijadzeja viņu pielūgt un rokas bučot.
eij, ans, ko tu aplam melsi, tavai sievai
ne ir kančuks rokā. ak kaut jel mīļais
debestēvs dotu, kā manai sievai rokas nopūtu,
jeb kā man ne būtu mugura, ko viņa
var dauzīt! par viņas mutes man maz bēdas,
lai reij cik gribedama. bet še pie kroga
klāt būdams, es tapat pie žīda maušela,
gribu ie=iet - viņš mans labs draugs, neģ
viņš man{mau} kādu glāzu brandvīnu vēl uz paradu
dos - tapat man ar ko vaijag savu sirdi
iepriecēt. hei, žīd, maušel, voi esi uzcēlies!
atver durvis
      @b{Zettorta}

[12.lpp.]
cetorta runa.
maušels kreklos, tikai ādabikses apvilcis
un bērtuls.

maušels, (iziedams) kurš velns jau tik
agri plosās.
bērtuls, labrīt, maušel!
mauš. labrīt bērtul, kā tik agri atnāci?
bērt. ko būs darīt, kad vaijadziba ir,
iznes man glāzu brandvīnu.
mauš. tudaļ. dod vērdiņu.
bērt. es tev rīt maksašu.
mauš. ne, maušels ne ir tāds nerris,
kā dažs krodzinieks, es sa=ožu pie tev naudas.
bērt. dievs sodi, man ne ir vairak, ka
ta nauda, par ko man sievai uz tirgu kas japērk.
mauš. i, tu jo no ta ko vari atraut, kas
tev ja pērk.
bērt. man par trīs mārku dzīpores ja nes.
mauš. traks, tu jo vari par divi mārkām
pirkt un sacīt, tev bija trīs ja dod.
bērt. ne, mīļais maušels, tas ne būs
par ziņu - dod man tikai uz paradu.
mauš. voi tu negudrs! tu man vēl sen
laikam ortu esi paradā - cik ilgi būs man
gaidīt!
	@b{Behrt.}

[13.lpp.]
bērt. es tev uz reizes maksašu, dod vēl
šo reizi.
mauš. liec man mierā! kā tu tāds mulķis
esi, un ne proti no tās naudas ņemt, kas tevim
rokā ir - voi tev tas tik grūti nākās,
uz to zvērēt, kā tu viss esi izdevis.
bērt. tiešām tu esi gudrs, to es sacišu.
še tev viena mārka, vērdiņu tev
ja izdod.
mauš. (iznes glāzu brandvīnu un bērtuļam
uzdzer.) sveiks, bērtul!
bērt. žīd, lai velns tavas zarnes, tu
parlieku nodzēre.
mauš. tu melo, tā vaijag labam krodziniekam
savus viesus apgodāt.
bērt. tas ir zinams, bet es vēletu, kā
tas, kas to iesācis, elles dibenī būtu! sveiks
maušel!
mauš. paldies - nu dzer vēl otru
glāzi, bez tam man vērdiņu ne iraid, tev izdot,
jeb tu to vari izdzert, pāriedams.
bērt. tad es būtu liels nerris, būs man
to jau iztērēt, tad labak tudaļ, ne kā pēc.
un es tad zinašu kas man vēderā iraid -
bet ja tu atkal tā nodzersi - tad es ne ka ne maksašu.
mauš. (dod viņam otru glāzi un tapat
nodzer.) lai dievs svēti!
	@b{Behrt.}

[14.lpp.]
bērt. lai dievs svēti, mēs esam labi
draugi, bet mūsu skauģiem lai velns zarnus
izspiež. tas gāje pie sirds! br!
mauš. eij nu vesels, bērtul.
bērt. pateicam, dzīvo vesels, maušel.

piekta runa.
bērtuls viens pats.
(jau top lustigs un sāk diet un dziedāt)

lai mēs dancajam un dziedam ec.
ak brandvīn, tu mans prieks! kaut es vēl
par vērdiņu drīstetu dzert! un - kam es to ne
varu darīt: ne, tiešam, tas man slikti
klātos.
kad es tikai to krogu būtu garam gājis,
tad jau bez bēdām būtu - bet tas manas
kājas kā apbūris - vēl vien reiz, gribu es
no=iet. bet bērtul, voi tev prāts! ko tu
dari man šķietās kančuku sievas rokā
redzot - ja iet ir - ak, kaut es tikai vēl
vienu glāziņu varētu izdzert. sirds man
teic - ja dzer - bet mugurs preti runa -
tev ne būs - kam būs man klausīt? voi sirds
ne ir augstaka ne ka mugurs? tiešam - es
klaudzinašu - heisa, maušel, iznāc! bet
mana sasodita sieva man allažiņ priekš
acim. kad viņa tikai ar ziņu sistu, tad lai
	@b{welns}

[15.lpp.]
velns bēda, bet lai dievs sarga, ne kalejs ar
savu veseru tā dauza. ak tu dieviņ! kur es
palikšu! ko būs darīt! valdies bērtul,
dēl vienu sūdu glāzi gribi tu nelaimē grūsties.
ne - ne darišu - iešu savu ceļu.
bet vienu vienigu glāzi es vēl gribētu dzert,
ko tas kaitēs - ak tas bija nestunda, kā es iesācu,
nu jau prāts par lieku uz to nesās! nu,
jūs kājas, vels jūs ŗaus, ja ne cilasities.
edz, tās beštijas ne klausa, tās uz krogu
lauzās. mani locekļi jau sakaujās - sirds
un kājas krīt uz krogu, mugurs uz miestu.
kur lopi, jūs suņi, jūs kanaljes! ne, vilki,
tie uz krogu velkās. man ar savām kājām,
tās no kroga noŗaut, vairak pūliņš,
ne ka ar tās bēru=ķēves to no stalli izvest. ak,
brandvīn, kaut tu no debesim lītu, kā vissas
upes pārplūstu! tad es kā paradīzē būtu!
neģ maušels, gauži lūgts, man ne dotu
uz paradu. kad es tikai pie sievas liniem
varētu piekļūt! bet tas pūķis tos vakte,
ka vels žīda dvēseli - kad es tikai vienreiz
tik agri varētu celties, pirms viņa mostās
- bet ne, manas acis ne plešās, nedz
rokas un kājas kustās! es raudzišu žīdu
mānīt - žīd, maušel, nes man vissu
korteli brandvīnu.
      @b{Ꞩeſta}

[16.lpp.]
sesta runa.
bērtuls un maušels.

mauš. voi jau esi atpakaļ, bērtul? es
jau domaju, tas bij tādam vīram par maz,
ko tas līdz, par vienu jeb pāru vērdiņiem -
tas jau ne kaklu slapju ne padara.
bērt. nu tu runa kā prāta vīrs, maušel,
dod man korteli uz reizu izdzert. (priekš
sevim) kad es to būšu izdzēris, tad viņam
ja gaida, voi grib voi ne grib.
mauš. še tev ir labs mērs - bet naudu
papriekš.
bērt. traks, es tev maksašu, lai es tikai
papriekš dzeru, voi ne zini sakamu vārdu,
jo dzer jo bagats - es tev vēl dubulti to
līdzinašu.
mauš. kas man par sakamu vārdu bēdas
- ja tu ne maksa, tad ne lāsiti ne dabusi.
suni pieviļ ar kaulu, pēc ne ar gaļu ne
piekrāpsi: es esmu nozvērejies, ne kad vairs
uz paradu dot.
bērt. kas tu par krodzinieku esi! es esmu
godigs vīrs, es tev šo nakt puspodu linu
nesišu, bet ne teic sievai ne vienu vārdu.
mauš. es tev ne ticu - dod naudas -
tev vēl ir divi mārkas.
bērt. (apakš degona to naudu grūzdams.)
	@b{Ꞩchè}

[17.lpp.]
še rij, tu pagans, ubags - dzer nu
bērtul, ne bēda nenieka - ak, tas dod
spēku!
mauš. redz, nu tu esi lielaks, ne ka
muižnieks.
bērt. ja, to dara tas mīļais brandvīns
viņš iedod augstas domas, ne lielkungam es
tagad ceļu griestu. ko es bēdaju par sievu -
kančuku es ne bīstos. to padarija ta pēdiga
glāze. še tev pēdiga mārka, iznes vēl
korteli. (viņš ir to izdzer.)
tēvs ar dēlu, māt' ar meitu rc.
ak baltaja māmulite rc.
pūt nu resnais stabulnieks rc.
hei sasa, trallala rc.
kā tev tās dziesmas patīk, tās es muižā
esmu mācijies.
mauš. tas ir jauki, ne vērsis tā ne var
vilkt.
bērt. es ne esmu tāds nepratnieks, kā tu
doma. zaķis manu tēvu spēre rc.
mauš. eij, apgules labak.
bērt. vēl korteli brandvīnu!
mauš. tudaliņ, nu es redzu kā tu mans
labs draugs esi, kas pie man naudas iztēre -
šim brīžam es tev uz gaidu gribu dot, bet
nes man to puspodu linu tiešam.
bērt. vēl pusstopu brandvīnu un vienu
      @b{kannu}

[18.lpp.]
kannu alus! vissiem ja dzer - ne viens ne
var ne dzēris dzīvot - kungi dzer vīnu,
saule dzer ūdeni -
mauš. sveiks, brālīt, dzer -
bērt. @v{Groten Dank}, maušel.
mauš. @v{Dank, Dank!}
bērt. @v{Ohrſahmer Dihner. Trink err bruder.}
mauš. kā tu izgaistu, kur tu esi vāciski
mācijies?
bērt. o, ko es ne varu, bet es tik tad runaju,
kad man silta galviņa iraid.
mauš. tad tev ikdienas ja dzer, tad tu
par vācieti tapsi.
bērt. ho ho, ko es par pļukatu{pļukatn} vācieti
bēdaju - es esmu žūpu bērtuls, tas ir
mans gods - citkārt es muižā par suņu
puisi biju - tad bija labi laiki. vienreiz man
rīkstes jau tuvu klāt bija - bet cieniga māte
par man lūdze.
mauš. ja es atgādajos, tu kunga vissmīļaku
suni biji nošāvis.
bērt. bet tu žīd, zirguzaglis, cik sen tu
vēl no dzelzēm izmuki? tu doma, kā es ne
zinu. @v{Ohl mik der Deuwel dat is wahr.}
mauš. eij, ko tu sapno, tas ir meli -
dzer brāl, šo glāzi.
bērt. heisa, es par vissu pasauli ne bēdaju?
      @b{Mauẜch.}

[19.lpp.]
mauš. ak tu nabaks pintiķis, tu jo par sievas
kančuku drebi.
bērt. lai viņa tikai nāk, es viņu sapērtu
ka lupatu.
saiminieka gaŗa ķēve, mana gaŗa
pātadziņ rc.
mauš. dzer brāl, beidz šo glāzi, es tev
pilnu ieliešu.
bērt. (dzer.) veselib! dod alu.
mauš. (dzer.) vissu labu draugu veseliba!
ir junkura veseliba!
bērt. vēl pusstopu brandvīnu!
mauš. traks, jau tavs puspods linu ir
iztērēts, un vairak es tev ne došu!
bērt. tu pagans, ko es tad vēl esmu dabujis,
divi glāzes, tas ir viss.
mauš. kā tava mute sapūtu, kā tu melo -
tu ne māki vairs skaitīt - jau par ortu esi
izdzēris - patiesi - un ortu tu man bez tam
paradā biji - tas ir pusdālders - voi tad
puspods linu vairak maksāks{maksāks} - tu esi piedzēris
un ne zini ko tu runa.
bērt. lai būtu - nes man par veselu
ortu brandvīnu - es tev podu linu atnesišu.
mauš. nu jau gan būs, tu kritisi gan
drīz uz purnu un vēl gribi dzert - ar dievu!
sargi galvu!
      @b{Behrt.}

[20.lpp.]
bērt. žīd, rakeris, pagans, ko tu runa,
šurp nes, vēl stopu brandvīnu!

septita runa.
bērtuls viens pats.

(vemdams.) eij bērtul, tu esi piedzēris
kā purvis - tās kājas tev jau ne panes vairs,
galva nošķiebjās, acis milst - hei, stui,
jebjonamat, skurvasim, žīd, kur tu paliec,
vēl stopu brandvīnu. ā paldies, paldies! -
karst ir - iekšā deg kā ceplis, kannu alus -
kur iet celš uz miestu - stui - tu dzēri kā
suns - pilnu glāzi leij, žīd - vēl vienu
glāzi! (tā plosidamies viņš pie zemes
krīt un apsnaust.)

astota runa.
bērtuls pie zemes, cienigs kungs,
junkurs, divi sulaini

kungs. vissur kur es skatos rādās dieva
svētiba, rudzi kā niedri - vasaraji grozidamies
jau savelkās - kaut dievs vēl labu
lietu dotu.
junk. jā, lietu vaijaga ir - bet no ka tas
jel nākās; kā jūsu plaši lauki augligi rādās,
un pa vissu pagastu sīki rudzi un vāji
vasaraji atronami, es to ne varu saprast -
      @b{man}

[21.lpp.]
man domāt, maziem laukiem jo augligiem vaijadzētu
būt?
kungs. ir es to ne saprotu.
junk. bet voi ta vaina ne iraid, kā tie
zemnieki par lieku brandvīnu{braudvīnu} dzer, no ka tie
slinki un vāji top un uz savu zemes kopšanu
ne goda - kam jūs to brandvīnu tik lēti
pārdodiet?
kungs. ko var darīt - kad uz robežu
lēti pārdod, tad man ar vaijaga, citadi mani
krogi tukši būtu.
junk. ko jums tas līdz, cien. kungs kā jums
no krogiem{krogieem} daudz ienāk, un jums vaijag pavasarā
ļaudim bez gala maizes un sēklu dot?
un tie ļaudis iznīkst.
kungs. voi jūs ziniet padomu, kā ļaudim
to var noradināt?
1. sul. vaijadzētu krogus noplēst -
kungs. tu esi gudrs - kā es tad varetu par
labibu vien tik daudz naudas izplēst kā man
vaijaga ir, voi tu ne zini cik man uz jāņiem
jamaksa?
junk. ko jūs domajiet, cien. kungs! no
ta krodzinieka šini krogā daudzina kā viņš
stopu brandvīnu par 2 zeseriem pārdod un
iekš alu sāli melot, kā ļaudis jo vairak dzertu
- viņš ņemot viss no ļaudim preti, dodot
uz paradu, un rudenī atkal dubulti saņemot
-
      @b{Kungs}

[22.lpp.]
kungs. es to gan esmu dzirdejis, ko varu
es že darīt - viņam vaijag savu rendi
maksāt - bet skateties kas tur pie zemes
guļ - neģ mirons!
junk. (pie=iedams.) ā tas ir tas žūpu
bērtuls, kam ta daiļa sieva iraid - nu celies,
cienigs kungs ir šeitan - velti, kad tu
viņu nosistu, viņš ne mostās.
1. sul. ak tas būtu smieklis, kad viņam
to muti ar darvu apsmēretu!
kungs. ne, lieciet viņu mierā.
2. sul. kad viņam labak bikses novilktu
un uz ozola pakārtu, tas būtu lustes -
junk. ne - bet voi tas ne būtu labak kad
mēs viņu cien. kunga istabā nestum, kunga
drānās apģērbtum, un viņam pēc iebildētum
kā viņš tas cienigs kungs iraid?
kungs. tas padoms man patīk, vissvairak
cienigas preilienes un kundziņi priecasies to ērmu
skatidami, ja mums tas tikai labi izdodās.
1. sul. kad viņš tikai nomodā ne taptu.
2. sul. ņem tikai rokā, mēs viņu lēnam
gribam aiznest.
junk. ne bēdajeties - es viņu labak pazīstu
- pērn viņam cits zobugals bisi pie
      @b{auẜim}


[23.lpp.]
ausim nošāve, un viņš ne pirksti ne kusteja
- eima, lai mēs viņu par kungu iesvētijam.

otrais cēlens.
pirma runa.

(bērtuls kunga istabā un gultā guļ. zīžu
šlāproks uz krēsla uzkārts. vissur
mirdz, ka jau pie bagata kunga. bērtuls pamazītiņam
mostās, acis berzdams, skatās
apkārt, iztrūkstās - atkal acis trin, pie
galvas grābdams, sarkanbaltu naktmici rokā
dabu - jau ar siekalām acis tīri, to mici
aplūko, šurp turp griezdamies viņš ieraug
to smalku kreklu miesās, un to zīžu šlāproku
un daudz citas lietas istabā. viņš ākstijās
dažādi - pa tam top lēnam no spēlmaņiem
spēlēts - tad bērtuls rokas saliek
it ka pātarus skaitidams un raud - kad muzikanti
nobeidz - viņš sāk runāt:)
bērt. ak tu dievs! kas tas ir! kāds
jaukums! un ka es pie vissa ta esmu ticis!
voi nomodā esmu, jeb voi tas sapnis ir?
ne - es esmu nomodā. kur ir mana
sieva, kur mani bērni, un kur ir bērtuls!
viss ir pārvērsts, līdz ar man pašu! ak
manu baltu dienu, kas tas būs! (lēnam
      @b{ẜauk-}

[24.lpp.]
saukdams) ane, ane, es protu debesīs būt.
bet voi es ar tas pats esmu, voi ne kāds māns
man viļ - es ne traks ne gudrs no ta topu.
mans mugurs, kas no kūleniem vēl zils un
melns iraid un vēl sāp, ja pati mana bals,
un tas negants izpuis zobs, kas mutē sāp,
viss man pārliecina, ka es tas pats esmu.
bet kad es šos jaukumus uzskatu, kad es
tās jaukas meldejas ieklausos, tad es gribu
viens šķelmis būt, ja tas tikai mānišana
var būt. bet ne, es ne esmu bērtuls -
es varu drīzak cūka būt. tas ir sapnis.
ne atkal, nav ties. es gribu iekniebties - un
raudzīt, voi sāp, voi ne sāp - pie ta tudaļ
nomanišu arig es tiešam nomodā esmu jeb
voi sapnis māna. (viņš iekniebjās.) au,
tas sāp, kā deviņi velli! es tiešam pilnam
esmu nomodā - to ne izrunās man ne viens.
bet ko tas viss līdz, tā šurp turp domāt -
es jo esmu tas žūpu bērtuls, tas nabags
pintiķis, ko junkurs apsmeij, viens sūds, viens
utubunga, viens rakeris, kā es tad varu viens
ķēniņš un lielskungs savā pilī būt! ne, tas
ir un paliek sapnis. pag, es gribu tā palikt,
kamēr es pavissam modišos.
(spēlmani sāk no jauna un bērtuls raud
atkal.)
	@b{Ak}

[25.lpp.]
ak, dieviņ, dieviņ, kā var sapnī tādas ziņģes
dzirdēt. tas ne var būt. būtu tas
sapnis tad es vēletos mūžam ne mosties -
un ja es trakā prātā esmu, tad dod laimas=
māmiņ, tā mūžam palikt. lai tam nagi nopūst,
kas man modīs, vels lai to ārsti rauj, kas
man gribētu dziedināt. bet es ne sapņoju, nedz
traks esmu! es jo varu viss atgādaties kas
sen noticis. es jo zinu, kā manam tēvam
bija vārds ansis, un mana tēva tēvs bija
bērtuls. mana sieva ir ane saucama.
kančuks ir man pazīstams - mani bērni
ir jurīts un brenc. bet nu man prātā šaujās,
kā pēc nāves jauna dzīve iraid, un kā
es paradīzē esmu. neģ es vakardien pie maušela
par lieku dzēris un ātri nomiris, un tie
eņģeli man debesīs pacēluši - redz baznickungs,
kā tu melo, cūkas ne kļūstot debesīs
- es esmu cūku bērtuls - kas man
kaiš! neģ baznickungs tagad par manu līķi
sprediķi saka: tāds gals bij tam žūpu
bērtuļam, viņš dzīvoja kā cūka, un uz sūdugubas
viņš galu dabuja. no viņa ne
var īsti sacīt, arig viņš virs zemes miris,
jeb brandvīnā noslīcis. ja, runa baznickungs,
bērtuls par to smeijās. ak, ka jauki
ir še - tas ir citadi, ne ka trīs jūdzes kājam
iet, un dzīporus no miesta atnest - še
      @b{mihk-}

[26.lpp.]
mīkstaki gulēt ne kā cisu midzenī, kur kančuks
no miega trenc. ak paldies dieviņ, nu
manas gŗūtas vārgošanas beigtas ir, nu
augstu laimu baudu. kā man ne būs raudāt,
apdomajot kā es vissu šo laimibu ne kā ne biju
pelnijis. par to vien vēl prāts šaubjās
kam man tā slāpst - un tapēc vien es vēletos
vēl kādu mazu brītiņu virs zemes dzīvot,
kā es labu krūzi alus varetu nodzerties. ko
man viss tas līdz, ko acis redz un ausis dzird,
kad sirds noslāpst. es ir to vēl atminos,
kā baznickungs vienreiz sacija, ka tur ne ēd ne
dzer, un ka tur savus draugus atradisim. bet
es jau noslāpstu, un ne vienu cilveku ne ieraugu
- kaut es jel savu znoti jēču ieraudzītu,
kas kā godigs vīrs, bez vissiem paradiem
mire! kam es tad viens pats debesīs ronos?
tas gan ne var debes būt. bet bērtul, kas
tad tas viss iraid - ne es guļu, ne es nomodā,
ne es dzīvotais ne es mirons esmu! ne
traks, ne gudrs! es esmu bērtuls - ne - es
ne esmu tas pats. es esmu bagats vīrs -
es esmu pintiķis - es esmu ķeizers lielkungs -
ā, ā, glābiet, glābiet rc. (tā kliedzot saskrien
divi sulaini.)
	@b{Ohtra}

[27.lpp.]
otra runa.
bērtuls, divi sulaini.

1. sul. vienu jauku labu rītu, cien. kungs.
še ir jūsu šlāproks, voi ne patīk celties!
miķel eij, un atnes to sudrabu bļodi ar ūdeni
un smalku baltu dvēli.
bērt. cienigs sulainu kungs, es gribu labprāt
celties, bet lūdzams ne darait man kādu
ļaunu.
2. sul. dieviņ pasarg, kas jums drīstetu
ko ļaunu darīt, cienigs tēvs.
bērt. sakait man jel, pirms man gribiet
nosist, kas es esmu.
1. sul. kā ne ziniet jūs kas jūs esat cienigs
tēvs.
bērt. vakardien es biju bērtuls, bet šodien,
ak, es ne zinu ko sacīt!
1. sul. tas mums patīk, ka cien. kungs
ta lustigi tērze. bet, pasarg dievs, kam jūs
raudiet!
bērt. es ne esmu cien. tēvs, es uz to varu
mies un dvēseli nozvērēt, kā es ne esmu.
cik es varu atgādaties, es esmu žūpu bērtuls,
un cien. kunga dzimtu vīrs. ja jūs lieciet
manu sievu atnākt, tad jūs to skaidri dzirdesiet,
bet lai viņa to kančuku ne ņem līdz.
2. sul. kas tas ir ar mūsu cien. kungu?
      @b{Woi}

[28.lpp.]
voi viņš neg vēl miegā iraid? jūs jo ne
mēdziet, tādus smiekļus cienīt!
bērt. arig es miegā esmu, jeb ne, to es
pats ne varu izšķirt, bet to es zinu, ka es
žūpu bērtuls esmu un mūžam ne kāds
kungs bijis.
1. sul. (uz otru) miķeļ, ko tu no ta doma
- man bais, ka cienigs kungs slims tapis.
2. sul. man šķietās, ka sapnī melš, jo
tas ir gan redzēts, kā mēnesērdzigi jeb nakts=
staigataiji ceļās, ģērbjās, runa, ēd un dzer
un tomēr miegā paliek.
1. sul. ne, miķeļ, cienigs kungs tiešam
āran=pratā runa - eij, lūdzams, lai daktari
atsauc. ak, cienigs tēvs, atmetiet jel tādas
domas no sevim. vissa muiža no ta iztrūksies.
voi jūs man pazīstiet cienigs tēvs!
bērt. es sev pašu ne pazīstu, kā es tad
tev pazītu!
1. sul. ak tu debes tēvs, ka man žēl iraid
jūs tādā bezprātibā redzēt. voi jūs
cienigs kungs ne atmineties, kā jūs vakar
uz medišanas bijat, un vēl vienu zaķi šāvat,
un suņu puisis otru.
bērt. ne tiešam. es pats citkārt suņu=puisis
biju un es atminos, ka es labak
būtu vēlejis pie karatavām, ne kā tādā amatā
	
[29.lpp.]
būt. pēc tam es ne zvirbuli ne esmu
šāvis.
1. sul. ak cienigs kungs, es pats līdz biju
un brīnijos.
bērt. es vakar pie maušela brandvīnu
dzēru, tas bija mana medišana.
1. sul. miķeļ, voi tu esi pēc daktari stellejis?
2. sul. ja, es pie diviem nosūtiju, tie
būs acumirklī klāt.
1. sul. pa tam lai mēs cienigam kungam
šlāproku apvelkam, neģ viņam labak taps,
kad izstaigās. voi jums patīk, to apvilkt?
bērt. manis pēc, dariet ko gribedami,
tikai man ne nositiet, es esmu nevainigs kā
jaunpiedzimis bērns.

treša runa.
tie pirmeji un divi dakteri.

1.dakters. lab dien, cienigs kungs, mums
tas ļoti žēl iraid, ka mēs dzirdam, kā jūs
neveseli esat.
1. sul. ja, daktera kungs, mūsu cienigs
tēvs ir niknā ligā kritis.
2. dakt. kā jums īsti ir ap sirds, cienigs
kungs.
bērt. it labi, man tikai neganti slāpst
pēc ta brāndvīna, ko es vakardien pie žīda
      

[30.lpp.]
maušela dzēru. ja jūs man lieciet krūzu
alus atnest, tad es jums pateikšu, un jūs
dakteri varat manis pēc pie kāķa iet, jo man
zāles ne vaijagā!
1. dakt. tas bija stipri, āran prātā runāts!
2. dakt. bet jo vairak trakums ronās, jo
vairak tas ir zīme, ka drīz nostāsies. lai
mēs roku aptaustam, kā jel asinis tek, (abi
dakteri rokas aptausta.) @v{Was urtheilſt du davon}
@v{Herr Bruder?}
1. dakt. @v{Zur Ader laſſen.}
2. dakt. to es ne domaju - tādu trakumu
vaijag citadi dziedināt. neģ jūs cienigs
kungs sapnī esat izbījušies, kas jūsu prātu
šķiebis - un tādēl iebildejties, ka zemnieks
esat. mums ja gāda, cienigu kungu izlustināt
ar tādām lietām, ko viņa sirds vairak
iemīļ. dodiet viņam ēdenu un dzērenu, kas
viņam pie sirds iet, un lai spēlmaņi tādus
dančus spēle, kā kungam sirds lēktu. (spēlmaņi
sāk kazacki spēlēt.)
1. sul. ak tas jau bija cieniga kunga vissmīļakais
dančis.
bērt. voi jūs še ikdienas tā izlustejties.
1. sul. cikreiz jūs to vien pavēlejiet - jūs
mums jo maizes un loni dodiet. ko jūs tik
gribiet, tam ja notiek.
	@b{Behrt.}

[31.lpp.]
bērt. bet tas ir divaini, kā es vissa ta, ko
man te teic, ne varu atgādaties.
1. dakt. ā, tas jau ir tāda slimiba, kā
to aizmirstam, ko papriekš darijam. viņos
gados man bija slimnieks, kas caur stipru dzērenu
ta savu prātu šķiebe, ka viņš pa divi
dienām domaja bez galvas būt.
bērt. tas nav ne kāds brīnums - voi
tad tas ar mūsu tiesneša citadi iraid - viņam
resna galva, bet gan maz smadzenes iekšā.
citadi viņš ne ta muļķišķi tiesu grozitu, un
ne kam ne ņemtu, kas otram pieder, nedz to
nevainigu brīžam kultu (vissi smeijās.)
2. dakt. tas mums ir liels prieks to cienigu
kungu tā lustigu redzēt un viņa augstu gudribu
klausities. bet ko es pirmak ne beidzu izstāstīt,
tas pats pa vissu miestu staigaja galvu meklēt,
vissus ļaudis vaicadams voi ne kur ne atraduši.
bet kad es viņu izārstiju, tape viņš
prātigs un ir tagad par ķesteru.
bērt. tam amatam būtu viņš ir bez galvas
varejis priekš stāvēt. (vissi smeijās.)
1. dakt. voi jūs @v{Herr Bruder} ne atgādajeties,
kas priekš 10 gadiem vienam virsniekam
notike, kas ne likās izrunaties, kā viņam
galva pilna mušam esoti, kamēr viens prātigs
ārste viņam ne manot, plāsteru pilnu ar
mušām uzlike un pēc noņemdams to pārrunāja,
      
[32.lpp.]
kā tas plāsteris tās esot izvilcis - tad
tape viņš mierigs.
bērt. manai sievai gan aridzan daudz mušas
galvā vaijag būt, jo ta plosās dažuban
kā negudra un mostās pirms gailis pāru=
reizi nodziedajis un trenc man ar kančuku no salda
miega. (vissi smeijās.)
1. dakt. citam bija tādas liekas domas, kad
mīstu, tad vissa pasaule noslīktu - bet to dziedinaja
tādā vīzē, kā vienu kūļu salmu iededzinaja
un viņu lūdze to ātri aplaistīt, kā viss
miests ne nodegtu -
bērt. ja pie manim tas gan drīz ar ta
būs. (vissi smeijās.)
2. dakt. ā tādi ērmi man no dažiem negudriem
daudz zinami. tapat tas ar cienigu
kungu aridzan iraid. viņam tas prātā iespiedies,
ka viņš zemnieks iraid. bet cienigs
kungs, lūdzams, atmetiet šās domas,
tudaļ labak taps.
bērt. bet kā tas var liekas domas būt,
ko es taisni apzinos.
1. dakt. tiešam cienigs kungs tas ir jausmas,
liekas domas, voi jūs no mūsu stāstiem
ne esiet manijuši, cik tādas jausmas
par cilveku paspēj. ticiet manam vārdam.
bērt. voi es tad ne esmu žūpu bērtuls,
nedz cūka, nedz pintiķis?
	@b{1. Dakt.}

[33.lpp.]
1. dakt ne, mūžam ne.
bērt. nedz ta nikna ane, mana sieva.
2. dakt. pavissam ne.
1. sul. jūs esat atraitnis - ak ko mēs
vissi raudajam, kad pērn cieniga māte mire -
ak tas bija bēres! ko tur vīnu dzēre!
bērt. voi tad tas viss jausmas ir ar manas
sievas kančuku un kā es vakar pie maušela
brandvīns glāzē noslīke.
2. dakt. tīras jausmas.
1. sul. jūs jo vakar ar mums zaķēm pakaļ
dzinaties.
bērt. nu, tad es savu trakumu gribu pamest
- vairs uz zemnieku ne domāt - bet
es tikai brīnijos, kā man tāds prāts vareja
nākt!
1. sul. voi jūs ne gribiet cienigs tēvs
pilnam goda=svārkos apģērbties, un jūsu rakstu=kambarī
ie=iet, kamēr brokasts taps sataisīts.
bērt. labprāt. bet lai steidzās, jo man
tiešam jau gribās ēst, un jo vairak dzert.

cetorta runa.
cienigs kungs, junkurs, sulaini un
spēlmaņi.
(divi sulaini galdiņu ar vissadu ēdenu un
dzērenu apklāj.)

cien. kungs. (uz junkura.) kur palike jaunikungi
un preilenes?
      @b{Junkurs.}

[34.lpp.]
junkurs. tie pa viņām durvim glūneja,
lai dievs pasarg, kā tie kviedze no smiekļiem,
man ar vien bais bija, kā tie mums vissas lustes
ne samaitatu.
cien. kungs. ko jūs vēl ar viņu darisiet?
junk. gan jūs redzesiet, nu viņš jau sāks
kā kungs valdīt - tas būs ačugarni! pēdigi
mēs viņam dosim papilnam dzert - un
kad viņš apgulēs, tad mēs to savā pirmā
vietā nonesisim{nouesisim}.
cien. kungs. bet raugait vienumēr, kā
viņš ne sev pašam nedz citiem kādu skādi
dara.
junk. tagad eita nost cienigs kungs, kā
viņš jūs ne ierauga, patlaban iznāks.

piekta runa.
bērtuls kā kungs izgreznots, junkurs,
sulaini un spēlmaņi.

junkurs. labrīt cienigs tēvs, voi esat
labi gulejuši?
bērt. āa, voi tu ne esi tas cienigs muižas=kungs.
1. sul. kā tad, voi jūs savu junkuru ne pazīstiet?
bērt. gan es to putnu pazīstu, bet jo vairak
mana sieva. āa, jau galds apklāts ir!
2. sul. apsēdeties cienigs tēvs, viss ir
sagādāts.
	@b{Behrt.}

[35.lpp.]
bērt. (sēdās pie galda, citi aiz krēsla
smeijās kad viņš bez kauna ar pirkstiem bļodā
snēdz un ar nagiem saplēš - pa tam atraugstās
un kad pirkstus apķēzijis, pie svārkiem noslaukās.
1. sul. kāds vīns jums patīk?
bērt. jūs jo gan zināt, ko es no rīta
mēdzu dzert.
1. sul. tas ir sarkans vīns, voi jums ne
gribās labak saldanu!
bērt. (dzer) ja, viņš gan labs, bet stiprums
viņam trūkst, voi ne varētu brandvīnu
pieliet?
2. sul. o ja, še ir brandvīna dieva
svētiba.
bērt. ā, tas ir jauki. jūsu veseliba!
(spēlmaņi uz trumetēm pūš.)
bērt. heisa muzikanti, vēl vienreiz. (dzer)
vēl vienu glāzi! (uz junkuru) kas tas tāds
paijiņš, kas pie tavām biksēm kaŗās?
junk. tas ir pulkstiņš.
bērt. parād man to. kur tu to esi dabujis?
junk. jūs paši cienigs tēvs man viņu
nedeļ to iešķiņķojāt.
bērt. kadēl es tev to būtu šķiņķojis, to
es ne{ue} atgādajos, atdod man atkal - tas man
mūžam ne var prātā nākt - (viņš to
priekšā pie bikšu knopes iebāž.) man tapat
	[36.lpp.]
vaijag izlūkoties, kādas lietas dažam iraid.
saimei ne kā vairak vaijaga, kā maizes
un lone. par ko būtu man tādas lietas ja izdod,
kas vairak ne kā pāru dālderu tiešam
maksa. ne ne, tas tā ne var palikt, jums ne
vaijag, kad jūsu kungi nezinot jeb piedzēruši
ko dara, to paturēt - tas ir tik lab, kā
zagts. ko sacitu ane, ne - es gribeju sacīt
- man brīžam pirmejas domas uziet -
dodiet vēl vienu glāzi - ar brandvīnu -
(trumetnieki pūš) klausiet, jūs dūdenieki,
kad es šim tam vakaros ko dāveju, kā viņš
man to no rīta atnes. kad saimei vairak dod,
ne ka nopeln, tad tie top pārgalvigi un uz slinkumu
palaižās. (uz junkuru) cik tu lones
dabu?
junk. jūs man cienigs tēvs, līdz šim
allažiņ 60 dālderus devat, bez to ko jūs man
iešķinkojat.
bērt. sešdesmit velli uz tavas galvas!
ko tu par tādu lielu naudu labu dari? es pats
kā zirgs cauru dienu pūlejos un rijā - redz
vilki, jau atkal tās liekas domas ronās. ieleijiet
vēl vienu glāzi vīnu, bet uz pusi ar
brandvīnu. (trumetnieki pūš) 60 dālderus,
kā tu izgaistu! tas ir tik lab, ka savu kungu
nodīrakt. klausajties, ko es tagad sacišu!
kad es būšu pa=ēdis, tad es jūs vienu pēc
      @b{ohtru,}

[37.lpp.]
otru, gribu likt pakārt. tas ne ir smiekli ar
naudu lietām.
junk. ak žēligs tēvs, mēs gribam viss
godigi atnest, ko mēs no jūsu žēlastibas bijam
sakrājuši.
bērt. ba ba, jūsu žēlastiba, tādi vārdi
ir pie jums lēti, jūs man ar to gribiet
mānīt - mute daudz pļukš no žēlastibas,
bet sirds slepeni ņurd ka suns - lai viņu vels
atrauj! ā, bērtuls ne ir tāds mulķis. (junkurs
un sulaini krīt uz ceļiem.)
bērt. nu, ceļeties tikai, kamēr es maltitu
būšu nobeidzis, pēc es izmeklešu, kurš
būs kaŗams un kurš ne. tagad es gribu
lustigs būt. bet kur ir tas vagars, tas kanaljis.
1. sul. viņš ir ārā, uz cieniga kunga
pavēlešanu gaididams.
bērt. lai viņš nāk iekšā.

sesta runa.
tie pirmeji un vagars ar sarkanu kamzoli ar
sudraba knopiem.

vagars. ko jūs pavēlejiet cienigs tēvs?
bērtuls. ne nieka - bet sataisies, kā tev
var pakārt.
vag. kam jūs cienigs tēvs uz manim
ļauns esat - ko esmu es noziedzies.
      @b{Behrt.}


[38.lpp.]
bērt. voi tu ne esi tas vagars?
vag. kas tad cits.
bērt. un tu brīnijies, par ko tev jakaŗ -
tapēc, kā tu vagars esi.
vag. bet es jums cienigs tēvs pa dividesmit
gadiem klausijis esmu, ka pienākās, un
jūs allažiņ bijat ar mieru.
bērt. viss tiesa, bet ko saka tie sudraba
knopi? cik lones tu dabu?
vag. kā jūs to ne ziniet, 20 dālerus un
vēl svārkus klāt.
bērt. (šurp turp staigadams) 20 dālerus
un vēl svārkus klāt! ja ja, tev tūdaļ jakaŗ,
bet papriekšu 10 pāru rīkšu.
vag. ak cienigs tēvs, apžēlojties, cik
man ne ir par vissu gadu ja pūlejās - voi
tad tas daudz iraid.
bērt. tev ir tādi brangi zili svārki, sarkana
kamzole, ādu bikses, zābaki un sudraba
knopi un tik 20 dāleri! tad tev jo vaijag man
apzagt. runa!
vag. ak, žēl. cienigs tēvs, apžēlojeties
par manu sievu un nabagiem bērniem.
bērt. ha, cik tev ir bērni?
vag. septiņi, kas ikstundas pie bļodas
sēž.
bērt. septiņi bērni! tu esi kaŗams; bet
tas junkurs papriekš.
@b{Junk.}

[39.lpp.]
junk. man cienigs kungs, ne kādi bērni ne
iraid.
bērt. tapēc tev augstakā vietā būs uzkārt,
- kas pie manas anes ar vienu staiga?
junk. kāda ane!
bērt. es gribu sacīt, kam tev pašam ne
ir sievas, tapēc tu pie svešam sievām pielabinajies.
junk. to man ne viens ne var parādīt.
bērt. bet es to zinu. lai karatavas uzceļ.
junk. un vag. ak, voi tad ne kāda žēlastiba
ne ir cerejama.
bērt. (staigadams) 60 dālerus par nenieku
un par to, kā godigus vīrus apsmeij - otrs
20 dālerus un sudraba knopi - sieva un 7
bērni!
es zinu, kā jūs mūs nabagus zemniekus
bīdijiet - i kā tava mute sapūtu -
es gribeju sacīt: es jūsu būšanu pazīstu,
tik lab, it ka es pats zemnieks būtu - jūs to
govi slauciet un man tikai tie ragi rokā. kad
pasaule tā paliktu, tad tie junkuri un vagari
taptu par kungiem un tie kungi par ubagiem.
jūsu klētes ir pilnas no vissadas labibas un
mantas, bet tam zemniekam ne sausa maize ne
paliek. kāda note man pašam ne bija šo
pavasaru. kad tev deviņi velli! es saku,
jūs saviem radiem un kam jaunas sievas iraid,
      @b{maiſes}

[40.lpp.]
maizes dodiet, bet tie godigi strādnieki suņu
sūdu dabun.
1. sul. ak, cienigs kungs, par to vagaru
es pats gauži lūdzu, tas būtu skādi, dēļ
viņa jaunas sievas, ko viņš pērn rudenī
vēl apņēme.
bērt. neģ tu esi iekš tās iemīlejies, kā
tas junkurs iekš - lai viņa atnāk.

septita runa.
tie pirmeji un vagara sieva.

bērtuls. voi tu esi vagara sieva?
sieva. (roku bučodama) ja, cienigs tēvs.
bērt. (to aptaustidams) ā, kā tu trekna esi!
voi tu ne gribi šo nakt manā kambarī
nākt?
sieva. ka jūs pavēlejiet, cienigs tēvs.
bērt. (uz vagaru) voi tu esi ar to mierā?
vagars. tas man būs liels gods cienigs
tēvs, jūsu vaļa, dieva vaļa.
bērt. nu jūs ļurbi, krēslu nesiet tai godigai
sievai, viņai būs ar man maltitu turēt.
sieva. (apsēdās, ēd un dzer.)
bērt. (ēd un dzer vienu glāzi pēc otru,
kad kas uz tās sievas skatās, viņš apskaistās
un draud) es tev likšu pakārt, kā tu uz
viņas drīsti skatities? (tad dzied:) tēvs ar
dēlu, māt ar meitu, es ar savu līgaviņ rc.
      @b{(tad}

[41.lpp.]
(tad ceļās, sāk ar vagara sievas polisķi dancāt,
kliedz kā jau piedzēris, krīt pāru reizi,
trešu reizi pieguļ un ka nokauts guļ.)

astota runa.
cienigs kungs un tie pirmeji.

cienigs kungs. lai nu gan iraid. jau parlieku
esam izsmējušies. kā viņš kā maita
guļ! bet kā tu izgaistu, ar viņa plosišanu,
man jau bija baiss, ka viņš kādu kaunu ne padaritu.
pie ša žūpu=bērtuļa mēs varam to
mācibu ņemties, kas notiek, kad vīze top par
zābaku. lai dievs pasarg, kad tādi taptu par
valdniekiem, tad ne viens savas dzīves droš
būtu. un kad es nu pats būtu gribejis ar viņu
nerroties, neģ ir es kādu ļaunu vārdu būtu
nopelnijis. bet voi ne būtu labak, viņu
vēl kādu brītiņu likt guļēt, kamēr pilnam
iemieg - un tad noģērbt.
1. sul. ne cienigs kungs jau cieši guļ
(viņš to sit) redziet, viņš to ne nojūt.
kungs. eita tad, un nesiet viņu ārā, un
vecas panskaras viņam apģērbuši, lieciet
viņu tai pirmejā vietā.
	@b{Tre-}

[42.lpp.]
trešais cēlens.
pirma runa.
bērtuls uz savas pirmejas sūdugubas, kā
papriekš apģērbts, mostās un sauc:
hei da, sulaini, vēl vienu glāzi vīnu -
ar brandvīnu kopā. nu, kur paliek tas sasodīts
junkurs, tas vagars kanalje - nu kur
ir ta jauka vagara sieva, kas dzīrās šo
nakt pie man nākt! (viņš apkārt skatās,
notrin acis, pie galvas roku licis, savu vecu
cepuru satver - viņš sev pašu un
svārkus aprauga) cik ilgi ādams bija paradīzē
- āu, tā ar man prot aridzan iraid.
nu es tiešam es pats esmu - jo man tagad
vissas lietas iraid kā papriekš. še pat es
apkritu - še ir tas krogs, kur man maušels
piedzirdija. ar dievu, vissa godiba, ar
dievu cienigs kungs, žēligs tēvs - (raudadams)
ar dievu saldains vīns un dārgais
brandvīns - ar dievu junkurs un sulaini -
ar dievu vagariene un muižas meitas! ak,
kapēc jel labām dienām mēdz īsas kājas
būt! ak, tas manu sirdi lauz! tas ne acu=
mirklis ir, kā es vēl liels un bagats kungs
biju. ak, mana spoža gulta ar šās sūdu
gubas pārmijusies, mani zīžu svārki
      @b{irr}

[43.lpp.]
ir par driskām tapuši, mani sulaini ir par
cūkām pārvērtušies, žūpu bērtuls no
lielkunga par pintiķi tapis. es cereju atmostot,
vagara sievu apkampt, bet es atronu
suņu sūdu. es gribeju junkuru un vagaru
likt pakārt, bet nu man muguru ja sataisa, kad
anes kančuks rēķinašanu prasīs, kur ta
dzīporu nauda palikusi (pabrīžam raudadams)
un ko sacīs maušels, ka es viņam to linu
podu ne nesu. ak manu sūru grūtu dieniņ!
būtu es to domajis, ka man tā klātos, es
būtu to brandvīnu nosvērejis un mūžam
gulēt ne gājis - bet kas var valdities, kad
tas mīļais brandvīns vilina un saldais miegs
dvēseli pārņem! bet, neģ es otru reizi iemigdams,
atkal pie viņa goda ne varešu
kļūt! tad es gudraks būšu. ak, nāc jel laimas
māmiņ! stāv man klāt. (viņš liekās
iemigt.)

otra runa.
ane un bērtuls.

ane. bet tu dieviņ, kur jel vareja tas sumpurns
tik ilgi palikt! neģ viņam kāda nestunda
uzgājusi, jeb voi krogā muld. ak kāda mulķe
es biju, viņam tās trīs mārkas rokā dot!
      @b{(Behr-}

[44.lpp.]
(bērtuļu ieraudzidama) bet tu mans dievs,
voi viņš tas ne iraid, kas tur uz sūdu gubas
pūst! ak, es nabaga sieva! kam tāda cūka
no vīra iraid! pag, tu maita, tavam muguram
to būs pieminēt. (ane palēnam pievelkās,
un sāk viņu ar kančuku graizīt.)
bērt. ā, ā, glabiet, kur esmu es! kas
man sit, un par ko! ai, ai.
ane. es tev mācišu - tu nelga, kur tu
esi, un kas tev kuļ: (to atkal pērdama un pie
matiem vilkdama.)
bērt. ak mīļa, zelta aniņ, puķīt rozīt
ne sit vairak, tu ne zini, kas ar man noticis!
ane. kur esi tu tik ilgi bijis, tu žūpis kanalje!
kur ir tās dzīpores, ko es tev liku
pirkt?
bērt. ak, ane, tici man, es ne vareju
miestā tikt.
ane. un kam tu ne vareji, runa?
bērt. es tapu, uz ceļu parādīzē novests.
ane. kādā parādīzē, tas brandvīns caur
tavas mutes vēl runa. (to atkal kuldama) voi
tu man grib par nerru turēt.
bērt. vai, vai, tik tiešam, kā es godigs
vīrs esmu tas ir tiesa.
ane. kas ir tiesa, ko tu melsi!
bērt. kā es parādīzē biju.
ane. (atkal sizdama) paradīzē!
      @b{Behrt.}

[45.lpp.]
bērt. ak, mīļa zeltenīt, apžēlojies, ne
sit vairak.
ane. tudaļ teic, kur tu biji slēpies, ja ne,
tad es tev šodien vēl galu darišu.
bērt. es viss taisni izteikšu, ja tu man
vairs ne gribi kult.
ane. nu runa.
bērt. parād krustu, kā tu man vairs ne
kulsi.
ane. nu tad!
bērt. tik tiešam, kā es tavs laulāts
vīrs un žūpu bērtuls esmu, tik tiešam es
biju paradīzē, un redzeju tādas augstas lietas
par ko tava sirds brīnisies, kad es tev to vissu
stāstišu.
ane. (to graiza un pie matiem aizrauj.)
bērt. vai, ane, vai!

treša runa.
ane viena pati.

jsgulies papriekš, tu cūka, pēc redzesim,
kas būs jo vairak. ka tāds elles prauls jel
varetu paradīzē kļūt! ak tu lops, kā tu tavu
prātu esi pārdzēris! bet ja tu zaglis, manu
naudu esi iztērejis, tad tu pa trim dienām
ne tik, ne sausu ne slapju dabusi baudīt, un
pie darba es tev kā zirgu piespiedišu, tad tev
tās paradīzes domas gan izzudīs.
      @b{Zet-}

[46.lpp.]
cetorta runa.
tiesnesis, vagars, jātnieks ar darbiniekiem
un bērt.

(pa tam top galdiņš un trīs beņķes atnestas.)
(tiesnesis papriekš apsēžās galā, sānīs
jātnieks un vagars. bērtuļam ir rokas
uz muguru sasietas.)
tiesn. mēs uz cien. kunga pavēlešanu
esam atnākuši tiesu spriest, ko tāds ir pelnijis,
kas ar viltu cien. kunga muižā ielauzās,
kunga drānās apģērbjās un kā kungs sāk
valdīt un vissus kunga sulainus un muižas=
saimi ķēzīt. voi ne tiesa? jūs vagare un
jātnieks to jo labak ziniet.
vag. patiesi, bet tas vēl ne ir viss, viņš
savā lielprātibā man ar rīkstēm un junkuru ar
karatavām draudeja.
jātn. es no vissa ša ērma ne ko ne esmu
dzirdejis, polverķā pie siena grābšanas būdams,
bet es brīnijos, kur vissiem ļaudim tās
acis bijušas, kā tie savu īstu cienigu kungu
ne pazine.
tiesn. ir es to ne varu izprast, bet cienigs
kungs to ir sacijis, un tas ne var melot.
vag. tad jūs man variet ticēt, kas es
vissu to ērmu ar savām acim redzejis esmu.
jātn. bet, traks, vagar, kā tu cienigu
kungu ne pazine, un kur junkuram prāts bija?
	@b{Wagg-}

[47.lpp.]
vag. i voi jūs tad ne ziniet, kā mūsu
cienigs kungs sen gadiem lielā jelgavā augstā
kārtā dzīvo un savu mantu iztēre, un kaut ar
uz pāru dienām atnāk, tad viņu reti dabu
redzēt, dēl to pulku viesu, kas kā vārnas tūdaļ
saskrien. un tad, apdomajiet, tik ko es
tapu iesaukts, jau viņš man ar rīkstēm un
karatavām draudeja - tad es kā apstulbis stāveja
un ne ievēros, kā tas ne bija pats cienigs
kungs, bet tas viltnieks kanalje, tas žūpu
bērtuls. kas to būtu domajis, kā tāds sasodīts
suns iedrošinatos, kunga drānās
izgreznoties.
tiesn. bet kā tas junkurs, kas to it labi
pazīst, to viltibu ne nomanija.
vag. junkurs - tas prot pašu cienigu
kungu vēl ne bija redzejis, jo jūs zinat, ka
viņš mums no kalna kunga tape atvests, kam
mūsu cienigs kungs bija rakstijis, jaunu junkuru
izmeklēt un pie mums iecelt. un lai vels,
vienu zemnieku pazīst, kad viņš, kā kungs
izģērbts ir. bet apdomajiet, kāda vella
drošiba tas iraid!
tiesn. (uz bērt.) voi tas viss tiesa iraid,
ko no tevim teic. ko vari tu uz to atbildēt?
lai mēs no tavas mutes dzirdam.
bērt. ak, godigi muižas uzraugi, ko būs
man sacīt! gan es esmu vainigs, kā es savas
      @b{ẜeewas}

[48.lpp.]
sievas naudu{nandu}, par ko man bija dzīporus ja pērk,
pie maušela esmu pārdzēris. ir to es ne
liedzos, kā es muižā esmu bijis, bet kā es tur
ticis, un atpakaļ kļuis, to es pats ne saprotu.
tiesn. kā tu to ne vari saprast - ko tu pats
esi darijis.
bērt. ne, mīļais tiesniek, es to ne zinu, es
uz to varu zvērēt (uz ceļiem krizdams) še
mans krusts. (ŗaud)
vag. tas mums vienadi ir, arig tu pats
vari atgādaties ko tu esi darijis jeb ne darijis,
tas tomēr tiesa iraid. esi tu piedzēris bijis,
tad tev tukšā prātā par to ja atbild.
bērt. jūsu vaļa un dieva vaļa.
jātn. bet tas ir divaina lieta! es ne traks
ne gudrs no vissa ta ne varu tapt. kā tas var
būt, kā šis vīrs, kas, kaut dzērejs būdams,
taču kā godigs cilveks zinams ir, būtu to
iedrošinajies, un kurš māns tad vissu ļaužu
acis tureja?
bērt. ak paldies, mīļais jātniek, tu runa
kā viens eņģelis, še man vēl pus papušķis
tabaka, to ņem par labu, kā tu man nabagu
cilveku aizstāvi. (ŗaud)
jātn. patur tikai savu tabaku, man pēc
taisnibas ja runa.
vag. bet jātniek, ko še līdz izrunašanas{izrunašaisrunšanas}
, viņš pats jo ne liedzās, ko daudz liecinieki
parād.
      @b{Teeẜn.}

[49.lpp.]
tiesn. ja, ja, viņš ir vainigs (uz bērtuļu)
nu, ko tu stāvi, runa vēl pēdigu
vārdu.
bērt. ak, žēligi tiesaskungi, es uz to
gribu zvērēt, kā es ne ko ne apzinos.
vag. viens zaglis aridzan mies un dvēseli
nozvēre un liedzās ar vien, bet par to ne viens
tiesaskungs ne bēda, tomēr viņš top pakārts.
tiesn. ja, vagar, tu runa pareizi, un bez
tam mums pēc cien. kunga vārdu ja dara;
nu tad klausajties, ko tiesa nospriež. (vissi
ceļās.)
tapēc ka tas žūpu bērtuls ne var noliegt,
ko daudz liecinieki skaidri apliecinajuši,
kā viņš cien. kunga muižā ielauzies un
vissu muižas saimi gribejis pakārt; tad
mēs spriežam, kā viņu pašu būs uzkārt,
vissiem citiem blēdniekiem par mācibu, bet
no cien. kunga žēlastibas, būs viņam
papriekš nāves zāles ieņemt un kad miris,
to miesu pakārt.
bērt. voi tad ne kāda žēlastiba ne ir
cerejama?
tiesn. nav ne būt. pēc tiesas tam ja
notiek viss.
bērt. bet esiet tik žēligi, būs man jau
      @b{gal-}

[50.lpp.]
galu dabūt, tad lai man papriekš labu glāzu
brandvīnu dod, kā es jo viegli nomirt varu.
tiesn. ja, manis pēc. (viens puisis glāzi
brandvīnu atnes.)
bērt. (uz ceļiem to glāzi dzer.) ak esiet
žēligi!
tiesn. ne, nu ir par vēlu.
bērt. ak vēl ne ir vēlu, jūs vēl variet
citu tiesu spriest.
tiesn. to mēs ne varam darīt, bez tam
ar to brandvīnu esi tās nāves zāles iedzēris.
bērt. ak dieviņ, dieviņ, kur nu palikšu, ar
dievu ane, bet ne, ta mauka ne peln, kā es
viņai vēl labu nakti dodu. ar dievu, mani
bērniņi - ar dievu, mana bēŗa ķēve
uz ko es dažu nakti jādeleju! ar dievu kranč
mans godigs suns! ar dievu, sētiņa! ar dievu
maužel, lai dievs tev to podu linu atmaksa.
ak, es ne varu vairak runāt - jau
mani prāti beidzās - ak vai man - (viņš
iemieg.)
tiesn. tas iet pareizi - jau miega zāles savu
spēku parād - nu puiši, pakariet viņu
palēnam, bet tā, kā es jums jau sacīju, kā
viņš skādi ne var ņemt - aptaisiet to virvi
apakš roku padusām, un ap kakla lieciet vienu
      
[51.lpp.]
striķi paviegliņam. pēc kad mosies, un
tas par mazu brītiņu būs, redzesim, kā viņš
brīnisies!

septita runa.
bērt. pie karatavām un ane viena pati.
(bērtuļu pie karatavām ieraudzidama skrien
kā traka, izplēš matus un pār krūtim sitās.)

ane. ak, ak, ko es ieraugu, kas ir ar manu
mīļu vīriņu noticis, kam to jel pakāruši.
ak zelta vīriņ, piedod man jel, ko es
tevim esmu pāri darijusi. ak, kā man tas
žēl iraid! jau man sirds pārmet, vissu ko
es tev dažureizi pēre - bet tu ar tavu dzeršanu
un slinkumu biji vainigs bet tomēr es tev
vissu to gauži nolūdzu - ak, ko sākšu es
nabadzite bez tevis! kur ņemšu es tādu vīriņu,
kas tā lēnprātigs bija, ka tu! ak, kad
es tev varetu no jauna apdzīvot, es labprāt
vissu savu mantu nodotu. vai man - ak
grūts liktens! (viņa gauži raud, pa tam miegu=zāļu
spēks pagalam, bērtuls mostās,
ieraugās pie karatavām, un kā ane tā aplam
bļauj.)
bērt. kluss sieviņ, kluss, mums vissiem
jamirst - bet gāda tu, kā laba māte, par mūsu
bērniem, lai tai bēru ķēvai ne kad ne
	@b{truhkſt}

[52.lpp.]
trūkst priekš mutes. ne būtu es miris, es
vairak runatu.
ane. ā, ā, kas tas ir, ko es dzirdu!
kā var mirons runāt?
bērt. ne bīsties ane, es tev ne ko ļaunu
ne darišu.
ane. bet, mīļais vīriņ, kā tu vari miris
runāt?
bērt. ja, ir es pats to ne protu, bet klausies,
zelta puķīt, tec ātri pie žīda maušela,
un atnes man par mārku brandvīnu.
tagad man vairak slāpst, ne kā es dzīvs biju.
ane. i, kaunies jel, tu negantnieks! voi
tu ne esi gan dzēris tavu mūžu - voi tev
vēl slāpst utubunga, kad jau esi miris. voi
var lielaka cūka būt!
bērt. tur muti; maita, un eij un atnes
brandvīnu. ja tu ne iesi, tad lai tev zibeņi
un pērkoņi nosper, un es iknakts kā spoks tev
baidešu. tev ja zina, kā es vairs par kančuku
ne bīstos: skrien pie deviņiem velliem.
ane. (kančuku izvilkdama, sāk to pie
karatavām kult.)
bērt. vai, vai, ane, voi esi traka,
voi tu man otru reizi gribi nosist.
	@b{Aſto-}

[53.lpp.]
astota runa.
tiesnesis, vagars, jātnieks, darbinieki,
bērt. un ane.

tiesn. voi dzirdi, ane, ne kulļ viņu vairak,
esi tikai mierā, mēs viņu gribam tevis
dēl žēlot, un jaunu tiesu spriest kā tam
būs dzīvotajam palikt.
ane. ne, tiesas kungi, lai viņš tikai
kaŗ, viņš dzīvibu ne peln.
vag. ve, tu esi neganta sieva eij projam
no mūsu acim, citadi mēs tev viņam sānīs
uzkārsim. (ane aizbēg.)
tiesn. eita darbinieki, atraisiet viņu atkal,
un noņemiet to lēnam no kaŗatavām.
bērt. (no karatavām nolaists) ak žēligi
tiesas kungi, voi es patiesi atkal dzīvs esmu,
jeb voi es par spoku esmu tapis?
tiesn. tu pilnam esi dzīvs: jo ta pati tiesa,
kas tev pie nāves nosodija, tev atkal uz
dzīvibu nodod, kā cienigs kungs pavēlejis ir.
bērt. ak, paldievs, paldies cienigam kungam,
kaut es to gan ne varu saprast - man liekās,
kā es spoks esmu.
tiesn. i tu mulķis, tu ne esi spoks, voi tu
tad ne vari saprast, kā tas, kam spēks ir tev
ko ņemt, ar spēks iraid tev to atkal atdot.
bērt. tas man ir divaina lieta! pag, ja
jūs par ļaunu ne ņemiet, tad es gribu mēģināt
      
[54.lpp.]
vienu no jums pakārt, un raudzīt arig es
to paspēšu pēc modīt.
tiesn. ne, tu to ne vari, jo tu ne esi tiesas
kungs. voi tu ne esi dzirdejis, kunga un dieva
valā stāv jūsu dzīviba un nāve.
bērt. tad es nu patiesi dzīvs esmu.
tiesn. patiesi.
bērt. un ne kāds spoks{spods} vairak?
tiesn. ak ne.
bērt. un atkal žūpu bērtuls, kas es papriekš
biju.
tiesn. un tie citi. ja, patiesi.
bērt. voi varat jūs to apzvērēt.
tiesn. un tie citi, ja to mēs varam.
bērt. zvērejiet, kā dzīvais vels jūs ŗautu
ja tas ne ir tiesa.
vag. i, ko tu vairak gribi, tic manam
vārdam, un pateic cienigam kungam, kas tevi
žēlojis un dzīvibai atdevis.
bērt. paldies - kungi var viss darīt,
pakārt un atkal izpestīt.
tiesn. bet klausies ko es tev vēl sacišu
sargies uz priekšu no dzeršanas - un kad tad
sieva tev atkal grib kult, tad nāc tikai pie man,
tad tu redzesi kas notiks - un kā tu pēc dažiem
kūleniem{kūleuiem} un pārciestām mokām atkal vari
atspirgties, tad tev cienigs kungs vienu apoļu
dālderu iešķinķo, ar ko tu vissas bēdas vari
	@b{rem-}

[55.lpp.]
remdēt, un uz cieniga kunga veselibas nodzerties.

devita runa.
bērtuls viens pats.

ne, vels to ne var izdibināt. kauču es
vairs zēns ne esmu, un dažu ērmu pasaulē
sadzīvojis - kauču es labi vēl atgādajos,
kad tie krievi uz prūšiem gāje - kauču es
jau divireiz astitas zvaigznes pie debes esmu redzejis
- kauču nu jau trešajs kungs par šo
muižu valda - tad es tomēr tik daudz ne esmu
sadzīvojis, kā šinīs dienās. voi es esmu
apburts bijis! jeb piedzēris būdams, no māņiem
vilts - bet tas jau ne ir pirmu reizi, -
kam es tad viņā māres dienas tirgū kad es vilkubedrē
biju iekritis, un tik ko ļaudis man glābe,
ne tapu par muižnieku! bet nu - tad bagats
kungs, tad atkal utubunga - tad miris,
tad atkal dzīvs pie karatavām kārdams -
kas var to saprast - bet ko būs man tadēl
daudz bēdaties - es esmu atkal dzīvs, un dālders
rokā - heisa, nu smeķēs brandvīns
- heida, maušel, iznāc -

desmita runa.
maušels un bērtuls.

mauš. nu, bērthul, kur tu palike, es tev
	@b{gai-}

[56.lpp.]
gaidiju līdz pusnakti, kur tas puspods linu -
voi tu dzīpores dabuji?
berht. i tu pagans, ko tu runa, cepuru
noņem, kad tu ar manim runa.
mauš. nu kāds lielajs kungs tu tad esi?
bērt. cepuri noņem, saku es, jo tu pret
manim tikai sūds esi.
mauš. bērtul ne runa tā - mēs esam
labi draugi, bet es ne liekos tā apsmieties -
bērt. @v{Undswatts}, cepuri noņem.
mauš. tur muti, ja ne, tad es iešu pie
junkura, un tu dabusi par pakaļu.
bērt. ko es par kūlenu bēdaju! cepuri noņem.
mauš. nu, pļāpe, kad es tev ne pazītu
- no kā tev ta lielišana nākās?
bērt. tev ja zina, kā es pa tam, kad tu
man ne redzeja, tapu pakārts.
mauš. un tas ir tavs gods - to es tev
ne apskaudeju - bet par ko tu tādu lērmu taisi
- citur tu piedzeries, un še tu atnāci kauties.
bērt žīd, šķelm, cepuri noņem,
(viņam to dālderi rādidams) voi tev acis
nava.
mauš. (cepuri noņem) eij, traks, to es ne
domaju, traks, voi tu to ne esi zadzis!
bērt. zaglis tu pats, žīd, es to no savas
	@b{mui-}

[57.lpp.]
muižas nopelnijis esmu. pag, maušel, iznes
man paprieš korteli brandvīnu, un es tev
augstas lietas stāstišu.
mauš. (brandvīnu atnesis viņam uzdzer)
sveiks bērtul!
bērt. (dzer) nu, atver abas ausis. kad
es vakar no tev aizgāju, pakritu es ne tāļ no
šeijenes uz sūdu gubas un iemigu. kad es
atmodos, biju es bagats kungs - es dzēru
saldanu vīnu, brandvīnu kā patakas - un
utes uz galvas sprāge, kamēr atkal apkritu -
pēc otru reizi atmostot es uz pirmejas vietas
guleju. ak kā man žēl bija, kā man vissa
godiba vējā bija! es mekleju atkal iemigt -
neģ otru reizi par lielkungu taptu - bet kas
dod! nāk ta sasodita kuņa, ane, sāk
man ar kančuku graizīt, man pie matiem
vilkt - par brīdi nāk tiesnesis ar darbiniekiem,
un sasien man rokas - ved man priekš tiesas,
iedod nāves zāles, pakaŗ man pie karatavām.
atkal es topu dzīvs - es ieraugu
ani, kas raud ka traka un man žēlo - bet
kad es sāku to apmierināt, tad mani atkal
graiza - par laimi vagars to aiztrenc - un
man no cieniga kunga puses no karatavām
liek atraisīt, un iešķiņķo dālderi. skaties
tu vels, voi ne ir spoža nauda. -
mauš. ha, ha, tu esi sapnojis bērtul. -
      @b{Behrt.}

[58.lpp.]
bērt. voi tas dālderis aridzan sapnis ir,
tu mulķis! dod vēl brandvīnu, un alu -
tralala{tra la la} - es gribu šodien izlusteties.
mauš. sveiks, cienigs lielskungs, jūsu
mīļa dārga veseliba!
bērt. ko tu man mēdi! tas ir dievs sodi
viss tiesa!
mauš. un kad man desmit galvas būtu, es
to ne varu saprast - neģ tu nomodā būdams
vēl sapņo!
bērt. eij, tu esi negudrs, kā suns!

vienpadesmita runa.
mārtiņš un tie pirmeji.

mārtiņš. ha, ha, ha, voi jūs jau esat
dzirdejuši ko man patlaban ceļa ļaudis stāstija.
mauš. nu ko tad?
mārt. ha, ha, no žūpu bērtuļa ka viņš
par lielkungu tapis - kā tas zobugals junkurs
viņu nerrojis - viņš to atron piedzērušu
kā lopu uz sūdu gubas, liek viņu kunga
drānās apģērbt - un kad viņš mostās,
vissi sulaini ar to izsmeijās, kad viņš sāk
kunga kārtā turieties - pēc viņam dod dzert
kā gribedams, un kad apkritis, noģērbj viņam
tās kunga drānas, un panes to uz savas pirmas
sūdugubas. nu viņš doma paradīzē
      @b{bijis}

[59.lpp.]
bijis - bet tā teic kā viņa sieva viņam labi
maksajusi - ha, ha, tāds pintiķis liekās no
sievas graizities. vissi ļaudis jau zarnus izsmiejuši
to dzirdot. ak, es vienu korteli
brandvīnu ne žēlotu, kad es viņu pazītu.
bērt. (uz maušelu) še, glaba to kamēr
es atnākšu.
mārt. kas tas tāds bija, kas tik ātri aizgāje?
mauš. tas bija tas pats žūpu bērtuls.
mārt. ak tad man vaijag viņam pakaļ
skriet. hei, kaimiņ, nāc jel atpakaļ uz vienu
vārdu, saki man, kā tur izskatās paradīzē?
bērt. liec man mierā.
mārt. kam tu tur ilgak ne paliki?
bērt. kas tev par to.
mārt. lūdzams stāsti mums jel, ko tu uz
ceļu esi atradis.
bērt. liec man mierā ar labu, ja ne. -
mārt. eima, stāsta man, es labprāt no
tādām lietām klausos. (viņu pie rokas satvērdams.)
bērt. ā, glāb, žīd, voi tu to vari ļaut,
ka tavus viesus krogā apsmeij.
mārt. ko tu brēc, kas tev ko ļaunu dara,
es tikai prasu, kā viņā pasaulē klājās?
bērt. ā, glāb žīd!
mārt. voi tu no maniem tēviem ne vienu
ne esi redzejis?
      @b{Behrt.}

[60.lpp.]
bērt. ne, prot tavi tēvi tur tikuši, kur
vissi viltnieki top sapulcinati. (bērtuls izsprūk)

divipadesmita runa.
cienigs kungs, junkurs un sulaini.

kungs. ha, ha, tas ir smiekli, mūžam es
ne būtu domajis, kā tas tādu ērmigu galu
ņemtu, un kā viens cilveks tāds mulķis var
būt, ne izšķirt, kā viņu tikai par ģeķi tur.
jūs, muižaskungs, esat man šās lustes
padarijuši - par ko es jums citu brīdi pieminešu:
bez tam es jums to par godu varu
sacīt - kā es pa muižas laukiem staigadams,
ieraudziju, kā jūsu amatā vissas lietas pareizi
daritas ir. klausajt man jo projam allažiņ
un ņemiet manu labumu vērā, tas jūsu
skāde ne būs.
junk. jūs man apkauniet cienigs kungs, tas
man jo pienākās, vissā savā darišanā jūsu
labumu meklēt - tas man allažiņ prieks
un gods būs, jums pa prātam darīt.
kungs. citā dienā, kad mums vairak vaļas
būs, gribam mēs sarunaties, voi mēs ne
varesim labu padomu atrast, uz kādu vīzi
es savus zemniekus varetu turigus darīt, un
viņiem to noradināt, bez gala maizes, sēklu
un zirgus ņemt.
      @b{Junk.}

[61.lpp.]
junk. ak cienigs kungs, tas būtu labi, bet
mans prāts še klusu stāv. es viņdien
tās vecas rēķinašanas pārlūkoju un atradu,
kā ne pieci zemnieki bez paradiem iraid,
un citi simts dālerus un vairak paradā ir.
cienigs kungs. gan drīz es jau esmu apnicis
ļaudim vairak dot - jo manim šinīs gados
ne pusnauda tikusi, ko es izgājušos gados
saņēmu.
junk. cienigs kungs! es domaju, kamēr
tas brandvīns tā parlieku un tik lēti taps izkroģēts,
viss padoms ne būs ne nieka.
cien. kungs. ties iraid, un es esmu apņēmies
no miķeļiem vissos krogos muižas preci
turēt. es likšu labu alu brūvēt, un to
brandvīnu to stopu bez pusdāleru ne pārdot.
tad ļaudis vairak alu dzers, kas viņus tā ne
postīs.
junk. tas ir pareizi, bet ne gan cien. kungs,
jums ar vaijag lielu strāpi nospriest tiem, kas
par robežu brandvīnu atnes.
cienigs kungs. zinams. bet tas vēl ne
ir viss, es jau esmu grāmatā uzrakstijis, kā es
aridzan pie ļaužu klausišanas, ļaudim vieglibu
gribu darīt - un ne vienam kungam
būs brīviba būt, vairak darbu jeb liecibas no
viņiem prasīt, ne kā vienreiz nospriests ir.
gan iesākumā, man mazak ienāks, bet kad turpmak
      
[62.lpp.]
ļaudis taps turigi, tad man jo vairak
būs.
junk. ak cien. kungs lai dievs jūs pie tāda
prāta mūžam uztur, un jūs uz cilts ciltim
apsvēti.
cienigs kungs. kad šie smiekli ne ko citadi
līdzejuši, tad tie taču man skubinaja, to
ātraki izdarīt, ko es līdz šim tikai biju domajis,
un kad es ieraudzišu, kā ši jauna tiesa,
man un laudim par labu izdosies, tad es
jums savu visslabaku zirgu no staļa iešķinķošu.
      gals tās lustesspēles.


[63.lpp.]
draugs licepurs.

[64.lpp.]

[65.lpp.]
to pasaku no drauga licepura labak saprast,
papriekš ja zina, kā tie pagaņi no daudz dieviem
un pusdieviem ērmigas lietas stāstijuši.
vēl tagad tāļās zemēs daudz pagaņu tautas
dzīvo, kas ar tādiem niekiem mānijās un pie
elka dievu kalpošanas, taisnu sirdsprieku iekš
svētas ceribas uz to vienigu dievu debesīs,
kas vien kristigu ļaužu daļa iraid, ne bauda.
taču šie paši pagaņi, tā citkārt kā vēl
tagadiņ, no ta laika pēc nāves dažadi stāsta,
ka mēs to vēl vecās grāmatās atronam.
īpaši pie tiem veciem riemeriem un grieķeriem,
ļaužu ticiba bija: kā ikkatram cilvekam,
kas miris, priekš ta ellesdieva un viņa
tiesas=kungiem zemes dibenī, ja nāk, kur
viņš pēc saviem darbiem un dzīvošanas
tiesu dabu; jeb uz mūžigu lustešanu, jaukā
laimas vietā, itin kā paradīzē, jeb uz nebeidzamām
mocibām ellē. to apdomadami, klausaities
ko es jums patlaban stāstišu.

      ***

kad tas jo dienas jo vairak gadijās, kā
      @b{daudſ}

[66.lpp.]
daudz ļaužu dvēseles, priekš ta elles dieva
un tiem elles tiesas kungiem{kuugiem} tape priekšvestas,
kas dažu ļaunu bija darijši un ellē grūtu sodibu
dabuja, un ar ne nieka ne vareja izrunaties
kā ar savām sievām, kas tos dažadi
pūlejušas, kā tie savu dzīvibu apnike un
kautkādu blēdibu darija: tad brīnijās elles=
dievs par to ļoti, sacidams: kā var tas tiesa
būt? sievišķas, kas tā laipnigas{laipuigas} izskatās,
mūžam ne var tā nejaukas būt un vīrišķus
tā aplam mocīt. es to ne varu ticēt.
un ellesdieva gaspaža, sievišķas aizstāvedama,
to jo vairak apstiprinaja. paši ellessoģi,
ne zinaja, ko par tādiem vīriem nospriest
būs, bet taču pēc tiesas grāmatas spriede.
tad domaja ellesdievs uz padomu, to patiesibu
un taisnu ziņu izdabūt un savus sulainus
sa=aicinajis, sacija viņš uz tiem: kuŗš
starp jums iraid mans uzticigais, kas gribetu
pa zemes virsu doties un mēģināt cilveku
kārtā ar sievišķām dzīvot, un man pēc
taisnu ziņu atnest, arig tas viss ta tiesa var
būt, kā daudz vīri teic, un par savām sievām
un viņu negantibas sūdzās. tad atradās
ta ellesdieva kambara sulainis licepurs,
kas atbildeja, sacidams: es, tu stiprais elles=
dievs, gribu uz tavu vārdu virs zemes noiet,
un pēc, tev skaidri izteikt, kā man ar sieviš-
      
[67.lpp.]
būs izdevies. lab, sacīja elles=
dievs, eij vesels, izģērbies kā cilveks, un še
tev naudas pilna maka, kā tu vari kā cilveks
iedzīvoties un tās vaijadzigas lietas sagādāt.
bet par divi gadiem būs tev atkal pārnākt
un man uz tavas dvēseles izstāstīt, kas tev
būs noticis.
nu cēlēs licepurs ar savu naudas maku uz
augšu, un atrade starp augstiem kalniem caurumu,
kur vinš izlīde. pa mežiem un tuksnešiem
šurp turp klīdis, nāce viņš piekusis
un izsalcis klaijumā, un ieraudzija ciemu
un ne tāļ muižu. tudaļ ir ļaudis viņu satike,
kas to vaicaja, no kurenes tas esot?
licepurs atbildeja: es esmu no tāļenes, no nikna
kunga izbēdzis - voi man pie jums būs
dzīvošanas? tad sacija viens saimnieks,
paliec pie manim, man kalpa vaijaga - es tev
došu zemi, kā tu bandas vari sakrāt un
drēbes un naudu klāt. licepurs bija ar mieru,
sacidams: kaut man pašam tik daudz pie rokas
iraid, kā man ne vaijadzetu par kalpu iet,
taču es gribu mēģināt kā man pie tevim
patiks. tad deve viņam saimnieks darbu bez
gala, bet sliktu pavalgu, jo viņam pašam ne
bija ko ēst - gaļu viņš ne bij līdz šim vēl
sa=odis nedz savā mute bāzis - jo kad saimniekam
kāds teļš jeb cits lopiņš bija, tad to
      @b{wai-}

[68.lpp.]
vaijadzeja par krogu paradiem par pusnaudu
pārdot. kad licepura drēbes sāce nodilt un
viņš no saimnieka citas prasijās, vinš tam
liedzēs dot. nu saprate viņš kā pie ša, ne
bučot nenieka, un ka tas, kam pašam tukša
roka ir, ir kalpam ne varešot ne ko
dot. tad tas no viņa atstāje un sapirke no
savas naudas daudz vaijadzigas lietas. pa tam
gadijās, kā viena sēta izgaise, un tas kungs
no tās muižas ne zinaja, kur saimnieku ņemt.
pa vissu pagastu bija nabadziba un ļaužu tukšiba.
tas nāce no ta brandvīna, ko tas kungs
aplam dedzinaja un vissai lēti pārdeve - turklāt
vēl uz robeža vissur žīdi bija kas savus
krogus uz renti tureja, un kaimiņu ļaudis
aplam uz dzeršanu vilinaja. pie šās vienigas
muižas kur tikai 30 plukati zemnieki
piedereja, bija deviņi krogi, un kungs lielijās
uz robežu vēl citus divi krogus celt. no ta
tas citkadi ne vareja būt, ļaudis nīcin nīke:
no pīragas dienas jau puspagasts un no lieldienām
vissi līdz, no kunga klētes tape baŗoti,
un rudenī, tik ko ar mokām un dažu kūlenu
treša daļa ienāce. uz muižas paļaudamies
tape tie ļaudis kūtri, un strādaja slikti savus
laukus, sēje par vēlu, un ne vakteja savas
druvas pareizi, kā lopi un cūkas citu daļu nokēzija.
no parliekas dzeršanas ļaudis satvīke,
      
[69.lpp.]
mire agri, un krieti strādnieki jo dienas sāce
pietrūkt. gan kungs šo jeb to uz zemes
spiede, gan deve maizes, sēklu, zirgus{zirgns} un lopus
- bet reti viens bija, kas ilgak kā trīs gadus
turejās{tnrejās}, tad jau iznīke un tādiem dažadas
izruņas bija - cits parados iekritis, aizbēdze
un atdabūts rīkstes nopelnija - cits
tape pasauls staigulis un zaglis, par vissu kūlenu
ne bēdadams, kad tikai rīkli vareja pildīt:
reti viens godigs tape atrasts - vissi
bija daudz paradā un slimibas daudz ļaudis aizrāve.
licepurs šādu apsmieklu redzedams
domaja savā prātā, uz savu naudu paļaudamies{paļaudapaļaudadamies}
, šo sētu izlūgties, ceredams, kad
viņš prātigi dzīvos un ne dzers, tad viņam
labaki izdosies. viņš iet pie ta kunga, to
sētu dabūt, ar to apsolišanu, ne ko no kunga
prasīt - tudaļ deve tas kungs tam to sētu
ar prieku, licepuru glaudedams, un mielodams; jo
tādu saimnieku kas bez kunga paligu sētā ietaisās
viņš sen laikam ne bija redzejis. nu
sāce licepurs to sētu un dažu ēku uzbuēt -
nauda viņam ne trūke, tapēc strādnieki radās.
viņš uztaisija jauku istabu ar stiklu logām,
un vācu krāsni. savu laidaru viņš pildija
ar trekniem lopiem un stalli ar 6 brangiem
zirgiem. kalpi un kalpones, kuŗiem viņš pa
dālderu vairak lones deve ne kā citi, un riktigi
      @b{makẜaja,}

[70.lpp.]
maksaja, viņam uzspiežās vairak ne ka
gribeja.
jau viss viņam bija, par vissām vaijadzibām
viņš bija gādajis, tikai labu saimnieci
viņš meklejās. līdz šim viņš šurp
turp dažu jauku meitu, kā aridzan dažu sūdu=
kaču un maitaskaulu bija ievēries, un daža
viņam bija patikusi. vissi viņam ta laipnigi{laipaigi}
rādijās, kā viņš savā prātā domaja, ka
tas viss meli esam, ko no niknām sievām daudzina.
jau parlieku viņam ta vagara meita
niknpūce, kas muižā bija audzinata, patike.
ta bija jauka, daiļa, mudra un rāmprātā: bet
ka tai jau divi bērni bijuši, to viņš ne zinaja
- viņš gāje muižā, lūdzās pie cienigas
mātes, un ko viņa vārdi ne spēje, to
padarija labs kukuls: jo licepurs gan saprate,
kā muižas meitu tā aplam, kautkādam svešiniekam
ne izdos, bija tadēl no žīda, gabalu
zīžu drēbu un podu kapejas un sukura
pircis, ko viņš cienigai mātei par dāvanu
nese.
viņš dabuja to meitu. tās kāzas tape
muižā pēc vācu vīzes turetas, un licepurs
domaja daudz laimigaks, ne kā ķēniņš, būt.
tik ļoti viņš to daiļu niknpūci mīļoja! kā
saldas bija tās pirmejas dienas! jau viņam
žēl bija, kā ellesdievs tam tikai divi
      @b{gaddus}

[71.lpp.]
gadus bija nospriedis, jo pussgads jau bija pārgājis.
bet par divi nedeļām tie jau sariebās,
bet drīz atkal saderejās. vēl bija jauna slota.
bet jo dienas jo vairak tās sariebšanas
gadijās. ta sieva, viņa bagatibu nomanidama,
padevēs uz lepnibu, staigaja ikdienas
koši apģērbta uz gaspažas vīzes. viņas
radi un pazīstami līdz ar muižas puišiem un
meitām gāje ikdienas pie licepura sievas ciemoties,
un vissi tape labi mieloti, it kā ikdienas
dzīres būtu. uz sētas kopšanu un vissadu
sievišķu darbu ta vairs ne devēs. ta bija laba
saimniece pie pilnas bļodas. kur aridzan
citā vietā kādas dzīres bija, ši ar nelūgta,
nostaigaja. kā tas vareja citadi būt, licepuram
vaijadzeja ar vienu pirkt un tai naudas dot:
un kad viņš liedzās dot, tad ši viņu tamēr
ķēzija, kamēr deve - bez to, ko ta slepeni
no saimnieka klēts jeb laidara ņēme un
pārdeve, par ko ta pēc, kapejas un sukuru
pirke. vissi kupči un žīdi pie licepura iebrauce
un viņa pirke ar vienu, tad zīžu bantes,
tad lakatus tad saktes jeb gredzenus, un
izkaisija daudz naudas. ir citas ļaunas skolas,
kā brandvīnu dzert, ši izmācijās. kad vīrs
ar mīļu prātu tai priekš tureja, kā tā dzīvot
ne klājās, un kā pienākās strādāt, pelnīt,
taupīt, ja galā postam ne būs nākt - tad ši,
      @b{zitkahrt}

[72.lpp.]
citkārt pie cienigas gaspažas noskatijusi, kā ta
par niekiem, krelliem, auskaŗiem daudz naudu
iztēreja, domaja, tas esot lab, un tudaļ
sāce iedusmoties un vīru neganti ķēzīt, kā
vīrs dievam pateice, kā viņš to pret gulešanas
laiku vēl apmierinaja. ta sāce niknpūce,
sava vīra mīlestibu un lēnpratibu nomanidama,
par to valdīt, un plosijās dažubrīd
kā traka. kā vareja tas citadi būt, vissas
lietas sētā gāje šķībi, kaut vīrs gan
strādnieks un taupitais bija. tad sprāge
kāds lops no bada, tad iznīke avis un cūkas.
vienreiz ši slepeni naktī ar uguni staigadama,
kur ta, klēti aiz liniem brandvīnu bija paslēpusi,
to ne sargaja, un klēts ar vissu labibu un
mantas, ko licepurs ar grūtu darbu un naudas
bija sakrājis, sadege. nu ņēma{ņēmu} licepurs savu
pēdigu naudu un būeja jaunu un labaku klēti, un
pildija to ar labibu un vissām vaijadzibām, kas
vien pie laba saimnieka būšanas vaijaga ir.
vēl vienreiz asarām birstot un sievai rokas
un kājas bučodams licepurs lūdzās, lai viņa
jel nu, kā no jauna uz labaku sētas kopšanu
un goda dzīvošanu dodās - jo nu esot
viņa nauda gluži pagalam - un ja sāks paradus
darīt, tad uz priekšu grūta dzīvošanu
un posts nākšot. bet niknpūce ar kāju
spērdama, tik ko vīru ne kūle un ar skaņu
      @b{balẜi}

[73.lpp.]
balsi kliedze: ta tu doma šķelma gabals man
kā kalponi pie gŗūta darba piespiest - tas ir
velti, es to no mazām dienām ne esmu ieradusi.
tev kā vīram ja gāda, kā man ne kas ne
trūktu - kam tu mani preceji! kas man muižā
kaiteja! būtu es to domajusi - kur man
prāts būtu bijis, tevi ņemt. ak, kad cieniga
māte to zinatu, sacija viņa raudadama, tad
viņa man žēlotu - bet tev kundziņ vels ŗautu.
būs man, vīra labad nomērdeties! tad
licepurs kam jau abas ausis sāpeja dievam
pateice, istabas durvis atrast un laukā nobēgt -
pa trim dienām viņš mieru pie savas sievas
ne atrade, kamēr viņa savu vaļu dabujusi
un vīru pārvaldijusi, pati to mīligi pieņēme
un uz kādu brīdi saderejās. nu bija labi laiki,
niknpūce jau par vīru ne tik bēdaja, bet vēl
vairak ne ka papriekš šurp turp paradus darija,
un slepeni sava saimnieka labakas lietas
pie žīdiem un kupčiem par pusnaudu pārdeve
jeb ķīlā like. nu vaidzeja licepuram no
muižas, maizes un sēklu izlūgties - un tik ar
mokām viņš dabuja, dažu ļaunu vārdu dzirdedams.
bet kad rudenī niknpūce slepeni vissu
labibu, tik ko ta tape izkulta, savu paradu
dēļ, iznēsaja, un licepuram no muižas pie
ķūlena tape piesacīts, kunga paradus līdzināt,
un tukšas apcirknes atrazdams, ne drīsteja
      
[74.lpp.]
viņš priekš kunga acim nākt. tad tape
jātnieks pie licepura sūtīts to sasiet un uz
muižu vest. bet licepurs jau savu dzīvibu
apnicis, to jātnieku no tāļenes redzot, izmuke
un mežā slēpās. nu ņēme kungs lopus un
zirgus un vissu mantu par pusnaudu priekš saviem
paradiem, un citem paradniekiem gan
maz atlike. gan tape cienigam kungam teikts,
ka licepura sieva pie vissa ta vainiga esoti -
bet ši prate izrunaties, uz cienigas mātes paļaudamies.
tad tape cits taī sētā par saimnieku
celts, kas plukats bija, plukats palike, un
par trim gadiem iznīke. niknpūce tukša
palikusi, bet tomēr pie lepnas dzīvošanas un
gatavām lietām ieradusi, kad ta nei tēva
namā, nei citur vieglu būšanu atrade, sāce
šurp turp staigalāt, vissiem zaldatiem pakaļdzīdamies,
kamēr no tādas negantas dzīvošanas
spranču slimibu dabuja, un dzīvā
miesā, maita tapusi, lielās mokās{vokās} mire.
lai mēs nu ar raugam kur licepurs palike
un kas ar viņu pēc notike. viņš no jātneka
pātagu izbījies, sāce pa mežu mežiem,
ka piedzēris klīst un kļue pēc trim dienām pusbadu
miris pie vienas mazas sētiņas mežumalā.
viens godigs mežasargs{miežasargs} kas tur dzīvoja,
to iežēloja un viņa likteni izdzirdejis,
to cauru nedeļu slēpe un kope, kamēr licepurs

[75.lpp.]
izdomajās, uz kurenes viņš gribot
padoties. atkal uz elli iet, ne bija vēl tas
laiks, vēl trīs mēneši pie tiem nospriestiem
divi gadiem trūke - atkal starp cilvekiem doties,
viņam bija baiss sievišķu pēc. šurp
turp domadams, viņš iegādajās, kā citkārt
velli, cilvekus apsēduši bija - tas viņam
patike, gribedams pie sievišķām atriebtes.
savam mīļam saimniekam, tam mežasargam
par sāl un maizi un vissu mīligu kopšanu
pateicis, sacija viņš, no ta atstadamies: dzīvo
vesels, lai tev sirmā vecumā prieciga sirds
un laima pie bērnu bērniem ne trūkst! un kā
es savu pateicigu sirdi, tev manam labdaritajam
parādu, kaut man mantas un naudas nava,
tad es tev brīvibu dodu, man trīs reiz izdzīt,
kad es sākšu cilveku sievas apsēdēt un tās
mocīt. tad tie vīri tevi labi apdāvinās
un tu tapsi turigs un bagats vīrs. pie tās
apsēstas ausi pie=iedams, tikai šos vārdus
klusiņam iemusina: draugs licepur{licpeur}, skrien uz
elles, tad es izskriešu. bet tikai trīs reiz vien
tu man to dari - cetortu reizi lūdzams ne, jo
tad man vaijadzēs{maijadzēs} tev kaklu laust. eij vesels,
sacija tas mežasargs, es gan no ta sargašos
- un licepurs gāje savu ceļu un izzude,
kā ne viens ne zinaja kur palicis.
pēc kādām trim nedeļām, kad tas mežasargs
      
[76.lpp.]
licepuru un viņa valodu tik ko ne bija
aizmirsis, sāce vissur no vienas bagata kupča
sievas, kam ērmiga slimiba esoti, daudzināt.
ne viens cilveks nei vecas bābas,
nei krodzinieki, nei paši labdari, to vareja
izprast - un pie prātiga ārsta pilsātā sūtīt,
tas kupčis savus dālderus žēloja - bet
prot pie tādas vella apsēšanas ne kāda ārstešana
nedz zāles būtu ko palīdzejušas. ta
sieva melše ar vienu. citubrīdi plosījās kā
traka, citubrīdi parlieku smiedama, tad akal
vaidedama. pabrīšu ta rēje ka suns un ņāve
ka kaķis - kad ļaudis to ne sargaja, tad ta
pa lauku laukiem skraidija. no nejauši tas meža
sargs uz ciemu izstaigajis, radus apmekledams,
ziņu no ta dabuja. tudaļ{tadaļ} viņš licepura
vārdu atgādajās un nogāje uz to kupču.
pie tās sievas nācis, ši viņu sāce
lamāt un draudeja tam acis izplēst. bet tas
mežasargs{uužasargs} droši viņu satvēre un muti pie
viņas ausi licis, sacīja klusiņam. draugs
licepur, skrien uz elles. acu mirklī tape viņa
vesela un rāmprātā. vissi ļaudis, muti
atplētuši brīnijās par to meža{mieža} sargu un
tureja to savā prātā par burvi. nu cereja
tas meža sargs labu kukuļu nopelnīt, bet tas
sīksts kupčis, liedzēs viņam ko dot, sacidams:
neģ viņa sieva no sev paša esot
      @b{weẜ-}

[77.lpp.]
vesela tapusi: bet kad citi godigi ļaudis to
uzrunaja, iedeve viņš nabagam vīram pusdālderu.
majās nācis tas meža sargs apņēmēs,
vairs ar tādu amatu ne darboties, tapēc
kā viņam tik maz maksaja. bet tas ne ilgi
ne bija, tad jātnieks ar roka zirgu auliski sētā
ieskrien. tas bija viens sulainis, kas no viena
muižnieka pie ša mežasarga bija sūtīts,
viņu lūgt uz muižas nākt, to cienigu gaspažu,
ko vels jādelejot, tapat dziedināt kā
viņš tai kupča sievai esot palīdzejis. nu
būs labi pelņi, domaja tas meža sargs savā
prātā un nojāje tur lustigs: un ar tās muižnieces
tapat darijis kā pirmu reizi, licepurs izskrēje
un tas cienigs kungs tam simts dālderus
šķēpa naudu iedeve, ko viņš, mūžam tik
daudz naudu ne redzejis, ar prieku sievai pār
nese. daža vaijadziga lieta nu tape pirkta,
dažs vecs parads līdzināts. viņš pirke labu
rumaku, sievai ar godu braukt uz baznicu,
krašu ratus un misiņga vērzeles. bērniem
viņš pirke zābakas un goda svārkus, bet vissvairak
viņš naudu ne žēloja, saviem bērniem,
ko godiga māte bija uz lasišanu audzinajusi,
vissadas labas grāmatas, kas vien bija dabujamas,
sagādāt. viņš dabuja lēti vienu
skolmeisteru, kas tos jo labak izmācitu -
un maksaja tam pareizi - citu daļu no tās
      @b{nau-}

[78.lpp.]
naudas viņš uz grūtu dienu domaja pataupīt.
šinī priekā vēl būdams atjāj divi ģēģeri,
un lūdz to gauži uz pilsātu pie viena
augsta runaskunga un ģenerali nākt, viņa
gaspažu, kas cieši no vella topot mocita,
glābt, ar to apsolišanu viņam par to maksāt,
cik vien prasīs. še tas mežasargs
apdomaja, kā tas jau treša reizi esam, un kā
uz priekšu viņam ne būšot vairs brīv
licepuru izdzīt, un sāce vissadi izrunaties;
bet tie ģēģeri to tamēr lūdze, un tik daudz
mantas solija, kamēr viņš likās pielūgties
un zirgam, mugurā kāpis līdz jāje. tur kļuis,
kur raibā kambarī liel=māte uz sarkanu zīžu
gultu sēdeja, un kā traka vārtijās, gultas
priekš karamas saplēzdama un skatitajiem acīs
mezdama, gribeja ši to mežasargu, tik ko
to ieraudzijusi, saspārdīt, ja divi sulaini to ne
būtu apkampuši. tudaļ iedrošinajās tas
mežasargs un iemusinaja viņas ausī tos
vārdus, ko mēs zinam, un ta lielamāte tape
klusa un gudra kā papriekš, brīnidamies
par to ļaužu pulku apkārt, un kā vissas zīžu
drēbes bija saplūkotas. tad deve tas priecigs
runaskungs viņam zelta un sudraba=naudu, cik
vien vareja panest un goda drānas sievai un
bērniem - ir labs zirgs kas savus simts dālde-
      
[79.lpp.]
vērts bija, tape viņam šķiņķots. nu
lēce tas meža sargs no prieka, kā āzis ap
veciem bērtuļiem, mājās pie savas sievas
un bērniem ticis un tiem to neisskaitamu naudu
un tās jaukas drēbes rādidams. nu gavileja
vissi bērni un saime - vissi meži no ziņgēm
atskaneja - nu salūdze viņš radus un pazīstamus
un taisija lielas dzīres, un spēlmaņi
darija čaklas kājas, tā veciem kā jauniem.
no ša brīža sāce tas mežasargs,
jo vairak pa godam dzīvot un pateice dievam
un apšķinķoja baznicu ar jaunu sudrabu biķkeri
un to skolu ar divi simts dālderiem, no
šiem naudas augļiem, vienu bāriņu audzināt
un mācīt. kur viņš vien zinaja, kur kāda
atraitne un nabagi ļaudis bija, viņš vissus
apgādaja. viņš domaja, kā viņam uz
bērnu bērniem mantas gan esam.
jau viņš mekleja vienu labu sētu uz renti
dabūt - bet nedomajot iebrauc viņa sētā,
zelta=rati ar sešiem ērzeļiem ar divi sulainiem
pakaļ un 4 jātniekiem sānīs un priekšā.
viens laipnigs kēniņa kambarjunkeris izkāp ārā
un aicina to mežasargu lielā steigšanā uz
ķēniņa pili braukt, jo ta ķēniņiene pavissam
no ļauna gara topot nomērdeta un ne viens
no viņas trakuma ne varot glābties: pats
ķēniņš esot tadēl ļoti bēdigs, un izdzirdejis
      
[80.lpp.]
ka vinš protot apsēstus ļaudis dziedēt,
viņš tam žēlastibas prātā pavēl, pie viņa
nākt un to ķēniņieni glābt. ak manu
sūru dienu! kā sāce tas mežasargs kliegt un
vaimanāt - sieva un bērni līdz raudaja -
kur nu palikšu! jau mans mērs iraid pilns!
tik trīs reiz man bija no licepura vēlēts, to
izdzīt, cetortu reizi tas nestāv manā{vanā} vaļā.
kad nu tas mežasargs tā ar vien žēlojās
un liedzās nākt, sagrābe tie jātnieki
to ar varu, cēle to ratos un brauce
tik ātri kā vējš, cauru dienu un nakti,
kamēr pilī kļue. priekš ķēniņa vests tas
mežasargs viss izteice, ko licepurs viņam
bija vēlejis un kā tas nu viņa kaklu maksajot.
bet tas ķēniņš ne auzi ne grieze uz
viņa valodu, bet dusmigs tapis, sacija:
līdz parīt es tev no žēlastibas laiku domu,
kādā vīzē tu manai ķēniņienei vari palīdzēt;
bet kad tas tad ne notiek, tad tu bez vissas
runašanas pie karatavām tapsi pakārts.
eij nu projam un mekle padomu; bet to ļaunu
garu izdzinis, būs tev gods un mantas, vairak
ne ka tu tavā prātā vari domāt. tudaļ
tape tas mežasargs{miežasargs} aizvests un cietumā mūru=velvī
pie aizslēgtām dzelzu=durvim, no
4 zaldatiem ar plikiem zobiņiem cieši apsargāts,
kaut viņam pie ēdiena un dzērena ne
      @b{kahds}

[81.lpp.]
kāds trūkums ne bija. ka sāce nu tas nabags
mežasargs savu likteni apraudāt, ka lādeja
viņš licepuru, kas to tādā nelaimē bija
ievedis - un lamaja to par sasoditu vellu.
ka apraudaja viņš savu mīļu sievu un labus
bērnus. ta vaimanaja viņš pa divi dienām
un naktim - ne tas vislabaks ēdens
nedz dārgs dzērens viņam ne gāje pie sirds -
no asarām viņa drēbes bija ka mērktas un
miegu viņš ne acumirkli ne bija baudijis. jau
sāk ta diena aust, kas viņam no ķēniņa par
pēdigu bija nolikta - jau klausās cietuma
sargu nākam, tās dzelza durvis uzslēgt -
jau nāk zaldati to uz pili novest. jau priekš
ķēniņa vests, mies un dvēsel viņam trīc -
nu voi tu esi padomu izmeklejis, manai zeltai
ķēniņienei palīdzēt? nobālis un ka pusdzīvotais
tas mežazargs atbild: ak žēligs ķēniņ
- jūsu vaļa un dieva vaļa - es tiešam
savu dzīvibu par nieku turu, ja es to paspētu
darīt ko jūs pavēlejiet. ko es ne esmu
pa divi dienām un naktim nopūlejies padomu
atrast - bet es ne ko ne esmu atradis -
taču es vēl gribu vienu lietu mēģināt,
neģ es paspēšu to žēligu kēniņieni izglābt.
lai žēligs ķēniņ, priekš jūsu pili plauktu
uzceļ un tur virsū to ķēniņieni uz goda krēslu
sēdina; apkārt to plauktu lai vissi spēlmaņ-
      
[82.lpp.]
un bungotaiji līdz ar vissiem ļaudim sapulcinajās
un tamēr klusi turās, kamēr es
tiem zīmi ar cepuri došu. tad lai tie spēlmaņi
un bungotaiji uz vienreiz iesāk spēlēt
un vissi ļaudis kliegt - ko tas viss līdzēs
sacija ķēniņš, jau ieskaitis. lūdzams žēligs
ķēniņ, lai tā dara. manis pēc, atbildeja
viņš un pavēleja vienam runas=kungam
par vissu to gādāt, ko tas mežasargs
gribot. bet tu lūko, sacija tas ķēniņš
uz to mežasargu bārgā gīmī griezdamies, kā
tu viņai palīdzi, citadi priekš tev virvis
jau gatavs.
pa tam vaidzeja tam mežasargam atkal cietumā
iet, un no rīta, kad tas plaukts jau gatavs
un ar sarkanu drēbu un zelta spicēm apklāts
bija, tape viņš izlaists. nu sanāce pasauls
ļaužu - jau vissi spēlmaņi bija sanākuši
- tad tape zelta krēsls uz plaukta celts un
ta ķēniņiene spoži, ar kroni no dārgiem
akmiņiem uz galvas, pušķota, tur virsū sēdinata.
viss vēl bija kluss un tie ļaudis kustejās,
kā skudrupūznis. ta ķēniņiene to mežasargu
ieraudzijusi, sāce aplam un ar briesmigu
balsi to sunīt sacīdama: tu ratustabs, ko tu
vēl no manim gribi - trīs reiz tu man jau
izdzine, bet baud tikai cetortu reizi, tad es tev
kaklu kā cāļam lauzišu. tas mežasargs ne
      @b{atbil-}

[83.lpp.]
atbildeja nenieka, bet neviļot viņš ar cepuri
zīmi deve. acumirklī cēlēs troksnis, malu
malās rībe un vissur bija kliegšana. tad
vaicaja tas ļaunais gars, caur tās ķēniņienes
muti runadams; kas tas par troksni esam?
tas mežasargs atbildeja: tava saimniece niknpūce
nāk. tudaļ licepurs ķēniņieni atstāje,
un kad patlaban tie divi gadi pie beigšanas
bija, griezēs viņš atpakaļ uz elles, un stāstija
ellesdievam vissu ērmu un kā ar sievišķām
ne esot iztikšanas, un kā vīru sūdzešanas
par viņām gan taisnas esam. kad
ta ķēniņiene atkal vesela un prātiga tape,
cēlēs no jauna troksnis ar jo lielaku kliegšanu.
vissi ļaudis priecajās un teice dievu, kas
to ķēniņieni žēlojis - lai ilgi dzīvo ta žēliga
zemes māte! kliedze vissi ļaudis. pats
ķēniņš to izdzirdejis nāce klāt, un uz plauktu
uzkāpis, apkampe viņš to mīligi, un like vissiem
ļaudim ziņu dot, ka vinš pa trim dienām
lielas dzīres tiem gribot sataisīt, kur
vissiem būšot brīv nākt - un to ša gada
tiesu atlaide viņš aridzan tiem ļaudim.
daudz cietumnieki, kas tikai slepkavi ne bija,
tape izlaisti - uz vakaru bija vissi nami pa
vissu pilsatu ar daudz tūkstošām svecēm izpušķoti,
cauru nakti bija lustešana un tapat
tas līdz trešai dienai palike. tas mežasargs
      @b{tappe}

[84.lpp.]
tape{tadpe} par muižnieku un ķēniņa kambarkungu
iecelts - un ta mežasarga sieva tape cieniga
māte un tie bērni tape jaunkungi un preilenes.
turklāt bez citas mantas, šķiņķoja ķēniņš
viņam lielu muižu ar simts zemniekiem, uz
cilts ciltim. ta tape tas godigs mežasargs
pēdigi caur licepuru laimigs, un dzīvoja vēl
dažu gadu, un redzeja savus bērnus godā
paliekam.

mācibas.

pie pasakām mums ar vien ja apdoma, kā
tās ne vien par kavekli un izlustešanu izdomatas
iraid, bet vissvairak mācibas pēc.
kurš pasaku klausa dēl tām ērmigām un
divainām lietām, ko stāsta, ir kā bērns, kam
pie niekiem patikšanas iraid. bet gudrajs
skatās uz to mācibu tur iekšā. pats mūsu
pestitais ļaudis caur līdzibām kas kā pasakas
iraid, mācija. jo ļaudis, kas ne ir ieraduši
prātu cilāt, skaidras mācibas tik viegli
ne patur, un lustes viņiem izzūd - bet kad
tās jaukās pasakās, kā ietītas, tad lustes
vairojās un prāts top pacilāts. kas to pasaku
jeb to līdzibu ir paturejis, to mācibu allažiņ
kā bildī skata. kad es ar vārdiem teicu,
kā slinkums vissas blēdibas skola iraid, tad
tas tik daudz ne padarīs, kā, kad es kādu pasaku
      
[85.lpp.]
stāstu, kā vienreiz slinkajs uz ļaunām
domām padevies, ļaunu darijis, nelaimē kritis.
kad jezus mācija: jums būs žēligiem būt,
tā kā jūsu debes tēvs žēligs ir, tad tas
ļaužu prātu uz žēlastibas parādišanu pret
savu tuvaku, tā ne skubinaja, kā pēc, kad
viņš tiem to stāstu no žēliga samaritera teice.
tapat aridzan šinī pasakā no drauga licepura
dažadas mācibas apslēptas iraid, ko
prāta vīrs pie sirds ņems - un tās nu iraid:
i. daudz vīri par savām niknām sievām
sūdzejās, kā tie caur viņām postā gājuši.
šādas sūdzešanas vēl ne ir mitejušies.
vēl, vēl tādas niknas pūces papilnam atronamas{atroatrouamas}
iraid, kas savus vīrus moca, kā tie
savu dzīvibu apnīkst. pats licepurs, viens
vella sulainis būdams, ne vareja to ilgak izciest
un izbēge no sētas - ja pēdigi, tikai dzirdedams,
ka niknpūce nākot, viņš to ķēniņieni
atstāje un uz elles bēge. lai dievs ikkatru
godigu cilveku par niknu sievu pasarga! pareizi
zīraks 25. nod. raksta: labak es gribetu pie
lauvām un odzēm dzīvot, ne kā pie ļaunas
sievas. bet ko būs vīram darīt kam liktens
tādu dusmu pūci pievedis. es atbildu: ko
vien varedams lai rauga to ar labu prātu un
mīļiem vārdiem palocīt, un tai, dusmibas negantibu
skaidri parādīt, kā cilveki ne vien tādā
      @b{wihſê}

[86.lpp.]
vīze par nikniem zvēriem top, bet kā aridzan
dieva sodiba, laicigi un mūžam pie vissiem
ļauniem un nikniem cilvekiem nāk. nomanidams,
kā labi vārdi taču pie tās ko paspēj,
un tik pabrīžu tās dusmas pie viņas nāk,
tad lai viņš cieš, ko vien varedams, un allažiņ
ļaunu prātu ar mīlestibu uzvara. bet
kur tāda sirdiga sieva būtu, kas jo vairak plosās,
jo rāmaks vīrs iraid, un par vissiem
mīļiem vārdiem ne bēda; tad lai vīrs, iekam
viņš lielakā nelaimē iekrīt un ļaunu sievu doma
atstāt caur bēgšanu, papriekš pie sava
cieniga kunga žēlojās, un tam savu sūru likteni
izsūdz. gan viens prātigs kungs zinās
tādu negantnieci valdīt. ja drausmas ne palīdz,
tad dažreiz laba pātaga, tās visslabakas
zāles iraid. bet ko būs nabagai sievai
darīt, kad vīrs viens žūpis iraid un sievu
un bērniņus liek trūkumu un badu ciest? kad
vissi mīļi vārdi ne palīdz, tad priekš kunga
tiesas ja=iet un tam ja žēlo, un tas būtu slikti,
kā kungi ne prastu tādu postadzīvotaiju valdīt
- un še kūlens tik daudz ne padarīs{padarjhs} , kā
grūts darbs cietumā, pie sausas maizes un ūdeni.
ii. licepuram vaidzeja daudz strādāt bet
dabuja sliktu pavalgu un no lones maz
ceribas bij. še var mācities, kā tas
      @b{ẜlikta}

[87.lpp.]
slikta saimnieka amats iraid, savu saim
pie darba mērdēt, bet tiem ne dot kas vaijaga.
kalpus tie mekle un sola daudz dot, bet labak
to daļu pārdzer, kas godigam kalpam jeb kalponei
jau taupa. kur jau saimnieks dzēreis ir
un saimniece sirdiga, tur saime ne var izciest
 - un tādai sētai vaijag izgaist. tas ir zinams,
labam saimniekam ne kad saime ne trūkst.
gribi tu saimi turēt, tad raug, kā tie ne kad
bez darba iraid, bet dod aridzan papilnam ēst
un apģērbu un naudas, cik norunāts - dod
tiem labak vairak, ne kā tu tiem ko atrauji, un
tavs kalps un kalpone tev tik daudz palīdzēs nopelnīt,
kā tev vēl laba daļa atliks.
iii. taī pagastā, kur licepurs sievu apņēme,
bija ļaužu tukšiba un ubadziba. tāda būšana
aridzan mūsu kurzemē daudz vietās
redzama iraid, un ne kas pie ta ta vainigs ne iraid,
kā tas stiprajs ellesdzērens, tas brandvīns.
kaut jel tie cienigi kungi savu īstu labumu
saprastu un saderetos, jeb to pavissam
aizliegt, jeb trīsreiz dārgak pārdot, tad ļaudis
uz to ne ta aplam kristu un sevi tā ne postitu.
tad jau alu vairak iemīļotu, kas tādu skādi ne
padara. ja sacitu, paši ļaudis ir pie savas
nelaimes vainigi - ko var kungi par to? tad
es atbildu: gan paši ļaudis, kas no saviem
mācitaijiem iekš dieva vārdiem top māciti
      
[88.lpp.]
un no tiem to negantibu{negantibn} tās dzeršanas sapratuši,
vainigi ir. - bet kam ta skāda notiek,
kad zemnieki iznīkst un vārgst, ka pašiem
kungiem? tapēc vaijadzētu:
1) ļaudis labak likt mācīt un par labām
skolām, kas tik reti mūsu zemē iraid, gādāt,
jo nemācīts iraid kā bērns, un kā
var bērns saprast valdities. bērns ugunī
ieraudzidams, kas tam acīs spīd, to grābj
un pirkstus sadedzina - tā tas ar dzēreja iraid,
kam tas brandvīns acīs jauks liekās
un ne apdoma, ko ļaunu tas padara.
2) kad tas ne palīdz, tad divi daļus no krogiem
vaijadzētu noplēst un katru krodzinieku
sodīt, kas ļaudim uz paradu dod; jeb kas
tos vilina uz dzeršanu, tādi būtu pakaŗami.
3) brandvīnu pavissam vaijadzētu aizliegt
jeb it dārgi pārdot, kā tas kārums pārietu
to dzert, tapēc kā tas tik dārgs iraid.
4) katrs dzērejs, kas pats piedzeŗās jeb citu
pierunajis, kad kautkāda sūdzešana
nāk, būtu labi kuļams. bet tagad var
viens zemnieks kaut kāds negantnieks būt,
kad viņš tikai kunga darbus nostrāda, tad
viņam sava vaļa paliek, būt kāds gribedams.
      @b{5) Kâ}

[89.lpp.]
5) kā ļaudis par savu labumu labak gādatu
un savu dzīvibu ne apniktu un uz prātigas
taupišanas dotos, vaijadzētu, vissiem
darbiem, riktigi uzrakstitiem būt, un ne vienam
kungam pie lielas strāpes brīv būt,
tos pārdzīt un no tiem lielaku darbu un tiesas
prasīt, ne kā norunāts un grāmatā ierakstīts
ir. to redzedami, sāktu ļaudis ar lielaku
prieku pie saviem darbiem un uz vissadu
pelņu doties un pie turigiem ļaudim kungi
bagati taptu - un par vissu zemi būtu
dieva svētiba redzama.
iv. licepurs saimnieci mekledams skatijās uz
skaistu ģīmi un tape piekrāpts. niknpūce
meita būdama, kā eņģels smīdinaja, bet sieva
tapusi, ši pašu vellu ar savu niknumu tamēr
ķēsija, kamēr sievu un sētu pamete.
še mācies, kad tu sievu mekle, uz to vissvairak
raudzīt, kā ta strādniece un rāma iraid
- ja skaistums un labs pūrs klāt iraid, tad
jo labak. un labu sievu dabujis, pateic dievam
it kā par to vissdārgaku mantu, un mīļo
to kā savu sirdi un gāda par tās - laulatiem
draugiem pienākās, viens par otra labumu
gādāt un saderigiem būt. pie tādiem allaž
dieva svētiba nāk. bet kad vīrs dienuzaglis,
dzērejs un bārgs iraid, un sieva laiska
un{uu} nikna, kā kuce pa sētu riedama, tur ir vella
      @b{buh-}

[90.lpp.]
būšana un postam ja nāk, gals iraid ubaga
ceļš.
v. atriebšana{atriebšaana} ir vella tikums. cilvekiem,
vissvairak kristitiem tas ne klājās. savam
vaidniekam piedot, vissas ievainošanas aizmirst,
draugus un ienaidniekus mīlēt, saviem
skauģiem labu darīt, tas ir zīme viena dieva
bērna; bet kauties, lamāt, lādēt, atriebties,
ir elles skunstes - kā licepurs pie sievām
mekleja atriebties, ne ir brīnums, jo viņš
bija viens vels un to labak ne saprate. ko
mēs pie cita ļaunu redzam, to lai mēs ne cienijam,
bet taī vietā vissu labu, ko pie citiem
redzam, pakaļ daram; un uz to padomu, stāsti
iraid labi, kur mēs pie citiem varam mācities,
uz labu doties un vissu ļaunu atmest.
vi. caur sievas ļaiskumu un lepnibu licepurs
parados iekrite, kā viņam vaidzeja bēgt.
še mācies, kā ar apdomu ja dzīvo un uz
priekšu ja taupa. kas ne sēj, tam ar ne iraid ko
pļaut, un kas gan sēj, ir augļus pļauj, bet to gudribu
ne ir mācijies uz priekšu taupīt, tukš
paliks. maz ļaužu, to labu vidu=ceļu prot
atrast: jeb tie taupa parlieku, savai paša mutei
atraudami, jeb tie tēre bez apdomu, uz nākamu
laiku ne domadami. jo vairak šis nerātnums
mūsu tēvu zemē ir redzams. rudenī
vissi ir lieli un bagati - pavasarā, kad
      @b{prahta}

[91.lpp.]
prāta ļaudim jaunas lustes ar jaunu vasaru pie
jaunām dieva radibām{radjbām} ronās, tie pēc maizes
brēc, un kā traki suņi šurp un turp skraidele,
kur kādu sieciņu var izplēst - un daudz
dienas un nedeļas, darbu mekledami, novaza,
kur tie savā laukā vairak varetu iestrādāt.
kad labam vīram ta nelaime gadās, tādu
sievu turēt, kas ne prot taupīt, un tur klāt
labibu slepeni iznes, tad vīram ne vaijag
tādai klēts atslēgu dot - bet kad sieva to
pie sava vīra nomana, un kad vīrs stipraks,
ne liekās notureties, tad vaijag pie kunga paligu
meklēt. savā starpā kauties, ne kad ne
klājās. pats vella sulainis, niknpūci{niknpūpi} ne
kūle, kaut viņai labs pērens tās visslabakas
zāles būtu bijušas.
vii. licepurs, kaut vels būdams, savam saimniekam,
kas to mīligi kope, pateicigu sirdi
rādija. kāds liels grēks un kauns tas cilvekiem
iraid, nepateicigiem būt! vēl viens
suns savam labdaritajam glaud. un cilveki
dažreiz savu labdaritaju aizmirst un tam ar
nepateicibu maksa. dažs, notē no drauga palīdzēts,
pēc ne savas acis ne rāda. ši negantiba
vissās malās redzama, kā ar prieku paradus
dara, bet ar mokām maksa - un daudz
ir, kas pavissam uz to ne doma, un savam
labdaritajam neganti maksa. tādi še top no
      @b{wella}

[92.lpp.]
vella licepura apkauneti. kāds kauns, kāda
blēdiba! no zagļa es varu izsargaties un par
to, tiesu dabūt - bet viens viltnieks, kas
man ar mīkstu mēli naudu jeb labibu izviļ, un
pēc ne maksa, ir niknaks par šo.
viii. kad viens vels vēl prot pateicigs būt,
tad tas pie cilvekiem jo vaijadziga lieta iraid.
vissuvairak tas citkārt pie ķēniņiem, lielkungiem
un zemesvalditaijiem, lielkungu tikums
bija, kad dievs tiem kādu laimi un{uņ} prieku piešķīris
bija, savu prieku ir saviem ļaudim
līdzdalīt, un dievam pateikdami, tos vissadi
apdāvināt un aplaimot. dažs valdnieks par
svētu pieminešanu, ko dievs tam labu parādijis
bija, like šurp turp jauku baznicu jeb
skolu jeb kādu nabagu=namu{nabagu=} un slimnieku=namu
uzcelt. cits apdāvinaja savus ļaudis citā
vīzē un darija tiem dažu priecas=dienu. -
cits like ar pilnu roku naudu izmest un atlaide
tiesas un dažu grūtu liecibu. labdarīt ir
mūžam lielkungu tikums bijis; un cita zīme
ar nava, caur ko viens lielskungs par citiem
cilvekiem ceļās un augstaku godu pelna, kā
vien, kad viņam viss prāts uz to nesās,
labprāt dot, savus ļaudis aplaimot, no savas
tiesas atlaist un ir necienigu žēlot. uz to
padomu ir lielkungiem daudz bagatiba un mantas
no dieva dotas, to atkal starp ļaudim: un
      @b{par}

[93.lpp.]
par viņu labumu, un par vairošanu vissas
zemes labklāšanas, izdalīt. kad citkārt
lielkungiem kāzas bija, jeb dzimtuprincis piedzime,
tad tape bez gala dāvanas izkaisitas un daudz
lustešanas ne vien tiem runaskungiem, bet
vissvairak vissiem ļaudim padaritas. tas bija
lielvaldiniekiem siržu prieks, un avots jaunas
apsvētišanas no dieva, kam tāda būšana
pie zemesvaldiniekiem vissai patīk. to mēs
licepura stāstī pie ša ķēniņa redzam - tas
likās iesākumā, no skumjām dēl tās ķēniņienes
gŗūtas slimibas apbēdināts, pabārgs,
domādams kā tas mežasargs tīšam ne gribot
tai ķēniņienei palīdzēt - bet pēc, viņas
veselibu sadzīvojis, tape viņš priecigs un
apdāvinaja ne vien to ārsti, bet līdz ar to,
vissu savu tautu, un viņa apdāvinašanas
kā straume par viņiem pārplūde. še mācies,
tu cilvieks no zemjas kārtas, kā ir tu vari
kā lielskungs tapt - proti kad tev liela sirds
un devigs prāts iraid. kaut tu ari no pasaules
ne topi godināts, tad tev ja zina; viens
dievs ir, kas tevi savā laikā augsti{angsti} cilās.
bet to augstu cilveku, kam sīksta sirds bijusi, un
savus ļaudis tikai dīrajis, viņš ar kaunu nogrūdīs
vissdziļakā ellē.
ix. kad tas mežasargs bagats tape rūpejās
viņš vissvairak par savu bērnu pamācišanu.
	@b{Ꞩchè}

[94.lpp.]
še mācies: to naudu, ko tu sūri gŗūti nopelni,
tā valkāt, kā tu tavus bērnus pareizi audzina
un tos māci par dieva bērniem tapt. savus
bērnus skolā dot, lai tas naudu maksa,
ne žēlo to, pērc tiem vissadas labas grāmatas,
kā tie svētā gudribā pieņemās, tad
tu tavu naudu, kā uz augļiem debesīs būsi devis
- jo:
dievam pieviest dvēseles,
vairak ģeld ne pasaules.
un vēl daudz citas mācibas no ša stāsta
var smelties, kad to labi apdoma un prātu
cila. bet lai dievs dod, kā tās pašas, kas
še sarakstitas iraid, daudz ļaudis mudina uz
tikumu un labu būšanu padoties, tad es
priecašos, kā ta zmiekļu=pasaka no drauga
licepura tādu labu padarijusi, un dievam
par to sirsnigi pateikšu. un neģ vēl, ja dievs
palīdz, citu tādu sarakstišu.







3


