@a{Sila zemnieks Anšs}
@z{V1771_SZA}

[1.lpp.]



			kungs loder mācitais pie jēkaba
				basnicu rīgā.


		cienigs tētīt un māmina !

es esmu sen, un daudzreizi uz jums gribejis rakstīt,
bet tas nav gadijies, ka man viens uzticams
draugs būtu rīga nācis, kas pie jums varetu
ienākt: tad nu lūdzu jūs sirds
zemigi, ne ņemiet par ļaunu kad es pie
jums rakstu.

es pateicu jums tūkstoškārt sirds mīligi
un pazemigi, par jūsu mīlestibu
un labu pamācišanu, ka jūs bijāt
izgājušu ziemā manu dēlu pamāciši,
ka man to universāl plāsteri
būs brūķēt: vēl sevišķi pateicu
par to mīļu padomiņu, ko jūs man tai
laikā bijāt līdz rakstijuši. es esmu
nu to plāsteri brūķejis līdz šo laiku,
tas ir man tak daudz labi darijis
bet vēl gan ir vājibas un grūtumi
jūtami. es gan gribetu to plāsteri
daudz brūķēt, un allažin no jauna{nojauna}
uz likt, bet tik daudz ne spēju maksāt


[2.lpp.]


tad nu tādēļ, vēl mīļi lūdzos, kad
jūs man vēl par 2. dalderi ta plāstera
varetu dot, jo tas ir tak priekš man
gauži derigs. to vien lūdzos, cieniga
māmina ! kad jūs man varetu no laba
jauna stipra plāstera izdot? par to
es jums sevišķi sirds mīligi pateikšu:
un kad man mīlais <sirds> no ša vājuma
vienreiz āra palīdz, tad es jūs ne aizmirsišu,
bet domaju vēl jūs atminēt,
un jums no žēliga dieva puses visu
labu laimi un klāšanu vēleju.

no tām trapēm un pillēm jūs man
ne ko dodiet, tās man ne ko palīdz. tas
mīlc esenc man{nan} ne kādu laksier ir darijis,
es esmu viņa iekš tukšu māgu pa
septin reizi ieņēmis, bet man tak ne laksiereja:
jo es sev esmu citu laksier dažu
reizi ieņēmis, mans vēders ir nu gan
vaļigs. to @l{eſſentia amara,} un @l{eſſentia}
@l{dulcis} ar ne vajaga, tas gan ir
druscin labaks, bet es ne spēju tik
daudz maksāt. tapēc es vien gribu


[3.lpp.]


pie ta plāstera palikt, un to no jums
gaidīt.
	dsīvojiet ar dievu ! lai jums ar viņu
labi klājās. un daudz labu dienu
veselibu, un lab' klāšanu, jums
vēleju jūsu namā.

			sila zemniek anšs.

	@l{d/. 11. Junij. 1771.}
