@a{Nīkolauss Kristofers Hāgemeisters}
@z{Hag1790_IM}

[1.lpp.]
īsa māciba
priekš latviešiem,
kādā
vīzē tos būs glābt, kas ūdenī
noslīkuši, jeb ātrī nomiruši,
sarakstita
no @v{Oberſtleutnant von Hagemeiſter},
dzimts=kunga no drustumuižas.

riga, 1790.
drikēta no @v{Julius Conrad Daniel Müller}

[3.lpp.]

      zinams ir, ka mūsu tēvu=zemē
daudz cilvekiem caur nelaimibu un
briesmibu ta dzīviba zūd , kas tomēr varetu
glābti tapt, kamēr pie viņiem vēl ne
kāds puums manams ir.
      kad to ikviens apdomatu, tad daudz darbotos
mācities, kas ar tiem, kas uz tādu vīzi
kā miruši liekās, darīt pienākās, un ko
tad ta cilveku=mīlestiba no ikkatra prasa,
i jān. gr. 3, 18.
es saprotu caur tādiem nelaimigiem:
1) tos ūdenī noslīkušus,
2) tos, kas dūmu=tvaikā pamiruši.
3) tos nosalušus,
4) tos, kas bezprātigi caur karstu ūdeni
jeb brenkūze skādi ņēmuši,
5) tos, kas ar stipru dzērieni pārpildijušies,
un kā nomiruši liekās,
6) tos piepeši mirušus, no zibiņa
aizņemtus, un tā projam,
@b{Pee}

[4.lpp.]

      pie visiem tādiem notikumiem, kur ātra
paliga vaijaga, ir laikam tas zemnieks tas
pirmais liecinieks. tadēl pienākās viņam
sevišķi tos padomus mācīt, kas vaijadzigi
ir, to dzīvibu tādu nelaimigu izglābt.
jo tas ir gan dzirdēts, ka zemnieki, laikam
nezinadami, tādus glābšanas=padomus
brūķe, kas to nāvi tam vājam cilvekam
vēl vairak piedrīzina.
      tie īsteni glābšanas padomi mums jo
dārgi top, kad mēs apdomajam, kā ļoti
mūsu sirds priecajās, kad mēs apzinamies,
ka mēs vienu nelaimigu no nāves=rīkles
izrāvuši, un to viņa radiem un draugiem
atdevuši esam.

pirmā kārtā, no tiem, kas ūdenī
noslikuši.

1) ja=sargās, ka tie ne top tūdaliņ,
kad tie no ūdens nāk, kratiti jeb stipri kustinati;
turpreti ja=gāda, ka tie jo drīzak jo labak un
pirms viņi noģērbti tapuši, tanīs vistuvakās
mājās, kur vējš un valka viņus
ne aizņem, ienesti top.
2) šē viņi visvairak sēdu ja=nogērbj,
iekš siltiem palagiem ja=ietin un ar silditiem
villanes=autiem jaberze, sevišķi pie mugura,
@b{pee}

[5.lpp.]

pie rokām un kājām, bet tā, ka ikkatrs no
šiem locekliem tūdaliņ atkal silti apsegts
top. ta galva, tie deniņi (jeb jūtes)
tas kakls , pakausis un ta sirds=dobe tanī
starpā ar siltu roku ja=berze.
3) še nu ir tas brīdis, kur pēc tām
zīmēm, kas pie ta nelaimiga cilveka atrodās,
ja=pārmekle, kas ar viņa uz priekšu
jadara; proti, kad ta miesa ne ļoti uzblīzusi
un ta galva un tās dzīslas uzpemp, tad tas
ir par zīmi, ka tas cilveks visai aizgrābts
(citi saka noņemts un neļaužu palicis) jeb ka
viņam savilkšana pie miesas notikusi,
kādā būšanā silta kāju=sautešana un
asins=laišana vaijaga, un visas stipras un
brandvin=dabigas lietas nav jabrūķe, kamēr
redzams, ka tie lēni padomi ne kādu
labumu dara. ta āderes=jeb asinslaišana
var tādā bušanā viss drīzaki pie kakla un
pie tās dzīslas notikt, kas aiz ausim uz
pleciem iet. turklāt ar tas etiķa=tvaiks
ļoti derigs. tikai to pirmu pārlieku karstumu
nav ja=pielaiž; bet tas etiķis apakš vienu
nātnu apsegu, kas kā steltis par to cilveku
izplatīts, pamazitam uz karstiem akmiņiem
ja=pilina, ka tas tvaiks no ta caur visiem
sviedru caurumiņiem tās nogērbtas miesas
var spiesties. kad vīna=etiķi ne var
dabūt, tad jaņem stipru alus=etiķi. tikai
						
[6.lpp.]
jasargās, kad tas etiķa=tvaiks jau kādu
pustundi tai miesai pielaists ir, ka ta miesa
ne atkal sasaldās.
4) ja tā vēdera uzpempšana tik stipra,
ka aizgrābšana jeb saraušana nav manama,
tad var tūdaliņ stiprakas lietas brūķēt,
un to galvu, tās deniņas, pakausi un
sirds=dobi ar salmjak = jeb ar ēršķu=
ragu=spiritu (ko muižā dabūt var)
jeb aridzan, kas tāds spiritus trūkst, ar stipru
brandevīnu, tikai ar roku vien, bez
mitešanas berzēt.
5) lai nu būt kā bijis, voi saraušana,
voi aizgrābšana, jeb ne, tad tomēr ir
vaijadzigs to miesu, kamēr ap to darbojās,
uz labu pusi griest, un tai tādu vietu dot,
ka ta galva augstak guļ ne ka tās kājas. tālīdz
ari, kas nu vēl taps mācīts, visašķi
vērā jaņem un ja=dara.
6) kad nu pār visām lietām par to
jagāda, ka tas nelaimigs savu dzīvu siltibu
pamazitam atdabu, tad tas ari derigs ir, ka
ta miesa starp diviem nogērbtiem cilvekiem
likta top, kuri ar jo lētaki, bet viegliņam, apakš
sirds=dobes viņu berzēt un to pamazitām
kustināt var, bez ka auksta vēsma
vinu aizņem jeb aizskar. kad tas nu ne
tik drīz viņam palīdzetu, tad to siltumu javairo,
papriekš pie kājām, kad karstas kegeles

[7.lpp.]
valganos villanes=autos ietītas, jeb
ari kulites ar karstām smiltim, pret tām
liktas un kakls, galva un sirds dobe ar siltiem
aukliem aplikti top.
7) nu ja=lūko, ka ar kādu spalvu jeb
švammi tās šņurgalas no nāsim un tās
sliekas no mutes noslaucīt var, un tad viņam
caur abejām nāsim vienā reizē bet it
pamazitam vēsma ja=iepūš, pie ka ta mute
saturama un ta rīkle drusķu ja=piespiež ir,
lai ta vēsma ne pakrūtī, bet plaušos iet.
gan ari pienāktos tad vairak smaršainu,
garaiņu un dzestru ne ka siltu vēsmu tai miesai
ielaist; bet kad tanī brīdī laikam rīku
trūkums, un tādas mazas derigas plēšas
nevaid, tad tādā spaidibā gari pīpes=kāti
jaņem, caur kuriem ta dabas=dvaša vairak
dzisinata top. caur tiem pašiem pīpes
kātiem ir ļoti vaijadzigs, ka tabaka=dūmi
no pakalas tam cilvekam iepūsti top. to
darot tas pavēders ar roku tik ilgi uz
augšu jaspiež un javelk, kamēr dzīvibas
zīmes manīt var.
8) kad tas visnotaļ pirmā stundā izdarīts
ir, un dzīviba vēl ne grib atgriesties;
tad lai tomēr ceriba ne zūd, to cilveku izglābt,
tapēc ka dažkārt, pēc sestu ir divipadesmitu
stundu darbošanas, vēl tas cerēts
labums ir parādijies.
					@b{9) Kad}

[8.lpp.]
9) kad tas nu viss vēl ne palīdz, tad ari
priekš tiem, kuŗiem tas vēders ļoti uzpūsts
ir, stipraks etiķa=tvaiks, kā z. 3 mācīts ir,
ja=taisa; un kad tas ar vienu berzejot ir padarīts,
tad visa ta miesa ar daudz un labi
siltiem pelniem ja=apber; tur klāt nav jamitās
berzēt; to apsegu kā stelti ari ne
būs noņemt, bet ar etiķa=tvaiku ar vienu
kūpināt.
10) tik drīz ka nu kādas dzīvibas zīmes
manitas top, tad ar iepūšanu tās
vēsmas no virsus ja=mitās; turpreti vēl
viegli ja=berze un tie tabaka dūmi ja=iepūš,
tās nāsis un tās smagenes (jeb smakrs)
ar to rūkainu spalvas pusi ja=kutina, tas
kakls un tās jūtis jeb deniņi ar salmjak=
spiritu, (ko muižā dabūt var, un kur
brandevīns ja pieleij klāt) jeb ari ar tīru
brandevīnu, jasilda. kad nu uz tādu vīzi
tās dzīvibas zīmes vēl vairak parādās,
tad dievam par tādu glābšanu ja=pateic,
un tam neveselam silts dzēriens, kāds ir
silts alus, kimieņu=sula, pa=eglu=tie=
ūdens, u. t. p. jadod.

otrā kārtā.
no tiem, kas dūmos jeb tvaikā kā
nomiruši liekās.

1) tas nelaimigs tudaliņ vēsā vietā
janes, tās drebes viņam slābanas ja=dara
@b{un}

[9.lpp.]

un viņam ta mugura un sirds=dobe{sirds=dote} viegli
ja=berze. pār visām lietām viņam
tudaliņ silts kāju=ūdens jadod un ta sirds=
dobe ar siltu brandevīnu ja=berze.
2) tad viņam{viņņam} asins (ādere) uz
roku jalaiž, un ja=lūko, ka viņam ar
plēšiem caur muti vēsmu plaušos un
no pakalas tabaka=dūmus iepūst var;
turklāt ari ta pasirds uz augšu jaspiež. tad
viņam ar stipru smaršu dodamas lietas
priekš nāsim jatur, kādas ir salmjak=
spiritus, mārutki u. t. p. un kad dzīvibas
zīmes rādās, tad viņam{vinņam} skābs dzēriens
jadod.
3) tas etiķu=tvaiks ari pie tādiem
pamirušiem var labumu darīt; kamēr
tie akmiņi kārseti top, un viss priekš tādas
kvēpešanas gatavs ir, tad viņiem ar
autu, kas dažu reizi labā etiķī iemērcēts
tapis, paligā janāk, un caur to siltā dvaša
iekš mutes ja=iepūš.

trešā kārtā.
no nosalušiem.

i) nosalušus retaki var glābt, ne ka
tos, no kuŗiem jau runāts ir, proti, kad
tie jau ilgi nosaluši gulejuši, tapēc ka tie
laikam ne ilgi pēc to, kad viņi gāžās, aizgrāb-
[10.lpp.]

mirst. ja ši vaina
vēl ne ir notikusi, tad labaka padoma
nevaid, kā viņus iekš ledus=auksta ūdeni
likt, un tos pirmak ne siltakā vēsumā nest,
kā tad, kad ta galva un tās vārigakas vietas=
tās miesas tik stipri ar sniegu berzetas tapušas,
ka jau dzīvibas zīmes manamas.
2) bet kaut ari aizgrābšanas=vaina
notikusi, un tie ne ilgi nosaluši, tad ari tā
kā mācīts ar viņam ja=dara; un kad tas
augstums uz tādu vīzi iz tās miesas izvilkts,
tad ar viņiem tā ja=dara, kā otra
kārtā 1. un 2. no tiem, kas tvaikā pamiruši,
mācīts ir.
3) tiem, kam tikai rokas, kājas jeb
citi miesas=lociekli nosaluši, aridzan labi
vērā ja=liek, ka tie pirmak siltā istabā jeb
pie uguns ne iet, kamēr tie caur iemērcešanu
to sasalušu loceklu iekš ledus=auksta
ūdeni jeb caur sniega=berzešanu kādu jušanu
tādos loceklos noprot.

cetortā kārtā.
no tiem, kas caur karstu ūdeni jeb
brenkūzē skādi ņēmuši.

      cik reizes ne notiek, ka lieli ļaudis tik lab
kā bērni ne apdomigi un kā bez acim caur
karstu ūdeni pie tiem viss=dārgakiem miesas
@b{Lohzekleem}

[11.lpp.]

locekliem vainu dabu; laikam tad zemnieki
doma, caur dzisinašanu ar aukstu ūdeni
palīdzēt, bet tas ir tiešam tāds padoms,
kas to nāvi pieskubina, tā kā ar viss
dzestrums iekš tādas vainas kaitigs ir.
un ja tas karsts ūdens ari tos dārgakus
loceklus ne aizņem ; tad tomēr ikgadus
daudz atrodās, kas tādā notikumā ačgarni
ārsteti top, un par kropliem paliek; it ko
pie tik daudz zemes=diedelniekiem un kaventes=
jeb baznicas nabagiem redzēt var.
1) tas visu labaks paligs, kas tadēl
tādiem cilvekiem var notikt, ir, ka tie tūdaliņ
pēc tās nelaimes, un kamēr tās drēbes
vēl karstas un slapjas ir, tuvu pie mazas
uguns tureti, un tiem asinis laistas top.
2) kad tie nu pēc to, tik tuvu ugunim
pielikti tapuši, kā to vesels cilvieks panest
var, tad tiem tās drēbes no tām vainigām
vietām vaļinām ja=atraisa, bet tā ka ne dzestra
vēsma, nele vēl vēsa valka viņiem
piekļūt var; un tad tie vēl tuvaki pie uguns
javirsina, un it stiprā karstumā tik ilgi jatur,
kamēr ikviena vesela roka uz vienu jeb divi
minutēm to paciest varetu. kad nu tas
nevesels uz tādu vīzi pie 10 līdz 15 minutēm,
(tas ir gan drīz vierendel stundas)
pie ša stipraka karstuma bijis, un tās stipras
sāpes vairak uz notirpumu pārvērtušās;
							
[12.lpp.]

tad tas par zīmi, ka tas uguns
to karstumu no tām ievainotām vietām
visvairak izvilcis.
3) tad tādi neveseli otrā vierendel=
stundā pamazitam no uguns ja=noņem, bet
tā, kā viņi tomēr ļoti silti paliek; un tad
viena zalve ja=taisa no pautu (olu) dzeltenuma
ar elji, jeb kausetiem siltiem āžu=
taukiem samaisita. kad ši zalve, kā vaijag,
silta tai vainai uzsmēreta tapusi, tad kulites
ar karstām smiltim uz tām ievainotām
vietām ja=liek, kas tikai drusciņ ar spiritu
jeb brandevīnu ja=apslapina. ta zalve
un tās smilšu kulites tik ilgi ja=tur virsu,
kamēr tās sāpes nostājās.
4) kad nu pūtes metušās un noprast
var, ka caur tām puešņi radisies, tad tai
pieminetai zalvei terpentins ja=maisa klāt,
un ja vēl briesmiba rādās, tad ari vēl
vienu reizi asinis ja=laiž un remdedams pulveris
jadod, tapēc ka tādiem vājiem no ta
vāšu=drudža, kas viņiem tudaliņ pēc
tās vainas piesitās, tas viss lielaks grūtums
ja=cieš.

piektā kārtā.
no tiem, kas caur stipru dzērieni,
kā nomiruši liekhas.

tik liela un kaitiga, kā ta negantiba ir, kad
prātigi cilveki aizmirst, kadēl dievs viņus

[13.lpp.]

uz pasaules licis, proti sev un tos savejus
laimigus darīt: tik maz to tie apdoma, kas
vairak stipra dzēriena pie sev ņem, ne ka
viņu daba panes, un viņiem par iespēcinašanu
vaijaga.
      tādi cilveki ne vien sev pašus par lopiem,
ne vien sev un tos savejus ne laimigus dara;
bet aridzan dažkārt iekš nāves briesmibas
krīt, un tā paši vainigi top, kad viņu
dzīviba bojā iet.
      bet lai nu būtu kā būdams, tad tomēr ta
cilveku mīlestiba no ikkatra iegrib, tādiem
nelaimigiem paligā nākt, un tas notiek:
1) kad tiem tik drīz, kā vien var būt
asinis laistas top.
2) turklāt padoms ja=mekle, ka viņiem
caur vemšanu atvieglinašanu var mādīt
; tè nu pieder ar tās zāles, ko vāciski
vemšanas vīna=akmini,  jeb tās, ko
ipekakuana sauc (ko muižā un aptiekē var)
dabūt) jeb ari viņiem remdens ūdens un
zāls ja=iedod. ja tas ar ne grib palīdzēt,
tad viņiem glumi dzēreni, kādi ir
auzu un miežu=tuma, un ja tās nevaid,
salds piens ja=ieleij.

						@b{Ꞩeſtâ}

[14.lpp.]

sestā kārtā.
no tiem, kas piepeši mirst, no zibins
aizņemti u. t. p.

      tas ir priekš zemniekiem viena ļoti
vaijadziga māciba: ka tiem visus piepeši
mirdamus, visus kas nomiruši atrasti top,
un pat tos, kas no zibins aizņemti, ne
būs tudaliņ par mirušiem turēt. jo
daudzkārt ir tikai viena iekšķiga saraušana
ta vaina, ka tādi cilveki pamirst,
daudz no tiem var gan uz tādu vīzi glābti
tapt, kā 1 un 2 kārtā no tiem, kas
tvaikā miruši, mācīts tapis; un
tas jau ir dažkārt redzēts, ka tādi cilveki
pēc vairak, ne ka 24 stundām no
sava nāves miega uzmodušies. tāpat
tas ari tiešam pienākās, tos jaunpiedzimušus
nedzīvus bērnus ne tudaliņ
par mirušiem turēt, bet lūkot,
ka tie caur lēnu berzešanu pie tām vārigām
miesas=vietām, caur vēsuma
iepūšanu un caur skābiem tvaikiem
to dzīvibu iekš viņiem atkal var uzmodināt.

      tas visnotaļ lai nu ikvienu aizkāv,
savus miŗonus priekš trešas dienas pēc
viņu nāves aprakt jeb glabāt; tas lai
@b{arr}

[15.lpp.]

ar ikkatru piekodiņa, vienumēr un labprāt
visu izdibināt un darīt, caur ko viņš
ātri nomirušus atkal varetu pamodināt.
jo pie tādiem ātri nomirušiem tās asinis
no iekšenes tik drīz ne beidzās tecēt,
kā iekš tiem ārigiem miesas=locekliem,
un kurš cilveks ne labprāt savu radu
jeb draugu pestitu? ikkatram saimniekam
tādeļ pienākās, labu ašu etiķi savā
sētā turēt, caur ko iekš daudz grūtām savilkšanām
un asins=apstāšanām var
palīdzēt, sevišķi caur etiķa=tvaikiem pie
apsegtas miesas, kas no vēsmas izsargata
kļūst. tāpat ir salmjak=spiritus ikkatrā
mājasbūšanā ļoti vaijaga.
      kaut jel ikviens, kas šo dzird jeb lasa,
apdomatu, ka nekāds labs darbs bez maksas
paliek, un ka ta paliga, ko mēs citiem caur
izraušanu no bēdām parādam, ir mums
it lēti var atlīdzināta kļūt.
