@a{Georgs Mancelis}
@z{Manc1654_LP1}

[1.lpp.]
@v{Evangelium am erſten Son-}
@v{tage des Advents / Matth. 21.} 
     to svētu evangelium / ka tas kungs jēzus kristus
uz vienas ēzeļa=mātes iekšan jeruzalem iejājis
jir / apraksta tas svēts  evangelists mateus
savā gramatā otrā=desmitā und pirmajā vietā /
und skan tie vārdi jusā valodā / tā:
   kad tie nu tuve pi jeruzalem
   nāce / pi betvage pi to eļļekalnu
   / nosutija jēzus divi no saviem
   mācekliem / und sacija uz tiem : noeita
   tani jelgavā / katra jūso
priekša jir / und tudeļ atrasieta jūs piesetu


[2.lpp.]
vienu ēzeļamāt / und vienu kumeļu pi tās /
atraisijuši @p{atrisuši} / atvedeta tos pi man / und kad
jums kaslaban ko sacīs / tad sakaita : tam kungam
vajaga tās / tudeļ viņš jums tos atlaidīs.
    bet tas notika vis / ka piepildīts kļūtu /
kas tur sacīts jir caur to provetu / katers tur stāsta
: sakaita tai meitai cion / raugi / tavs ķēniņš
nāk pi tev lēnpratīgs{lēnpratīegs} / und jāj uz vienu
ēzeli / und uz vienu kumeļu tās nastunesetajas
ēzeļa=mātes.
    tie mācekļi nogaja / und darija / ka tiem
jēzus pavēlejis bij / und atvede to ēzeļa=māt /
und to kumeļu / und lika savas drēbes virsu / und
sēdenaja to virsu. bet daudz ļaudis izplatija
savas drēbes uz ceļu. citi cirta zaŗus{sarŗus} no tiem
kokiem / und kaisija tos uz ceļu. bet tie ļaudis
katri priekša gaja / und pakal staigaja / kliedze
und sacija : hozianna tam davida dēlam :
slavēts jir tas kas nāk iekšan kunga vārdu
/ hozianna iekšan tās augstibas.
    mīļi draugi / mēs būsim ar dieva
spēku nu gan drīz piedzīvojuši tos ziemas
svētkus / kur mēs topam māciti / ka dieva dēls
jēzus kristus mūso dēļ uz šās pasaules nācis / und no
tās jumpravas marija caur ap-ēnošanu tā svēta
gara maz cilvēka bērns piedzimis / ka tas mums par
@b{Deewa}

[3.lpp.]
dieva bērnus daritu. und kas to ne tic / tas ne jir
 no dievu / saka tas apustuls jānis. visa mūsa ticiba
und pestišana stāv uz to atnākšanu tā kunga jēzu
kristi. mūsa pestišana no dieva dusmibas / no grēkiem
/ no elles und vella spēku iesākās ar to atnākšanu
tā kunga kristi jēzu / ka viņš ir paties cilvēks
tapis / und beidzās ar viņa mokām und rūgtas nāves
ciešanu / kad viņš mūso dēļ pi krusta koku pie=sists tapa
/ und nomira / aizto ar to viņš mums to mūžigu dzīvošanu
und debeses valstibu nopelnija. tapēc saka tas
apustuls pēteris: iekšan citu nevienu mums pestišana
jir / ka vien iekšan to vārdu jēzu.
    ka nu mēs šās augstas / lielas / debešķigas lietas pareize
varētam  apdomāt / und vērā jemt / tad jir tie veci
mācetaji tudeļ pēc to apustuļo laiku ie=cēluši / ka ik
gadus ap šo laiku mums būs priekš ziema=svētkiem 
mācities / und runāt no jēzu kristi atnākšanas / und
tā pareize sataisities pret tiem svētkiem / nolikdami
tos dārbus tās tumsibas / und aplikdami tos
bruņus tās gaišibas : mums būs godige staigat
/ ka dienā / ne iekšan rīšanas und liekas dzeršanas
/ ne iekšan kambaŗiem und nešķīstibas /
ne iekšan bāršanas und ienaidibas / kapēc ? aizto /
mūsa pestišana tagad mums tuvaka jir / ne ka
mēs ticam / saka und māca tas apustuls pāvils.
    tapēc / mani draugi / gribam mēs aran šo
svētu priekšelasītu evangelio apdomāt / ka jēzus
kristus tik zemige  uz vienas ēzeļa=mātes und kumeļu
iekšan jeruzalemes ie=jājis jir / īten ka tas proviets
caharijas daudz simtus gadus papriekše bij
stāstijis.
    tas pats jēzus kristus gribētu žēlige ir pi
mums atiet / und ar savu svētu garu mums klāt stavēt
/ amen.
@b{Scho}

[4.lpp.]

   šo iejāšanu tā kunga jēzu kristi visi tie
svēti evangelisti pareize apraksta / tadēļ / mani draugi/
mums pieder to pašu lietu pareize apdomāt und vērā
jemt.
    tas kungs jēzus ie=jāja iekšan  jeruzalemes / kad
viņš trešā desmitī und cetortā gadā gaja / piecas dienas
pirms viņš tās rūgtas mokas mūso dēļ ciete / und
likās ka kāds jēriņš nokauties. aizto tadēļ{dadēļ} viņš nu
aridzan ie=jāj iekšan jeruzalemes / īt tanī laikā / kad ik katris
saimnieks no tiem judiem domaja atšķirties vienu
liel=dienas jēru / ka dievs tiem bij pavēlejis : tad nu aridzan
pats dievs to īstenu jēriņu izlūkojās / katram visas
pasaules grēkus nest bij / atšķīre to no vizem cilvēkiem /
und lika to iekšan jeruzalemes ie=jāt.
    citā reizā jēzus kristus allaž kājam gaja / no galilieŗo
zemes caur samarijam iekšan judo zemes /
viņš kājam staigaja līdz pat betanien{batanien} : bet no to eļļe=
kalnu līdz pat jeruzalemes ne grib viņš kājam iet / bet
jāšos ie=jāj. uz ko jāja viņš? ne sēž viņš uz
kādu lielu inģistu / ka citi augsti zemes=kungi / bet uz
vienas ēzeļa=mātes / und viņa kumeļu? tapēc viņš izsūta
divi no saviems mācekliems / tiem būs visas lietas
pastellēt. und laid nu tik zemige und brīnišķe tas kungs
jēzus šo lietu dara / tad tomēr liek viņš šeitan atspīdēt{atspīat spīdēt}
savu dievigu spēku und godu. viņš vēl tāļe
jir no tās jelgavas / bet tomēr redz viņš to / ko viņa 
mācekļi ne redz. viņš redz to ēzeļa=māt / und to kumeļu.
viņš redz kurš lops piesiets / kurš svabads
jir. viņš zina jau / ko tas kam šie lopi pieder / runās /
und ko tie darīs / ar vārdu / tudeļ / kad tikai tie mācekļi sacīs:
tam kungam vajaga to / tudeļ / saku es / tie tos 
lopus atlaidīs.
@b{Ja}

[5.lpp.]
    ja tad nu tas kungs jēzus kristus no tāļenes redz to
ēzeļa=māt / tādu kūtru lopu / und redz viņas sait / ar katru
ta piesieta stāv / ka tad viņš / o tu kristīts cilvēks / ne
redzētu tavu nelaim / ar katru tu ka piesiets stāvi / ka ar kādu
valgu? jo tu vēl vairāk esi ne ka tāds lops? jēzus
kristus jir tev  ar savu asini dārge atpircis. spiež
tev nu kāda nelaime / saki no sirds ar to ķēniņu david /     
ok dievs / ta izbaile manas sirds jir liela / ved
man aran manām mokam / uzraugi manas bēdas
und nabadzibu / und piedod manus grēkus.
tas žēlīgs kungs grib tev atbildēt caur to mut tā
provieta esaia : es uzraugu to nabagu / und kam salauzīta
sirds jir / und kas bīstās priekš manu vārdu.
tās acis ša kunga skatās uz tiem / katri uz
viņa žēlastibu cere / ka viņš to dvēsel pesti no
nāves / und baŗo tos dārgā laikā / saka atkal
tas ķēniņš davids. ar šiem vārdiem iepriecenajies /
mans draugs / kad tev kāda nelaime uziet / jēzus kristus
redz to / jebše ne viens cilvēks to redz / nei zina / viņš tev
aridzan ar savu vis=spēcīgu roku no tās nelaimes sait
atraisīs und pestīs.
    bet klausais šeit aridzan / tu bezdievīgs cilvēks!
sargajīes par grēkiem{grēkiem} / to es tev no dieva puses saku /
sargajies. viso cilvēko darbs jir priekšan viņu
tik redzams ka ta saule / und viņa acis skatās bez
mitešanas uz viņo būšanu. ir viņo blēdiba
ne jir tam paslēpta / und visi viņo grēki jir
tam redzami / saka sīrahs : dieva vaigs stāv preti
tiem katri ļaun dara / ka tas viņo vārdu und pieminešanu
izdelde no zemes / saka tas ķēniņš davids
/ und tas svēts apustuls pāvils saka : mums būs
visiem stāvēt priekš jēzu kristi goda=krēslu /
@b{ka}

[6.lpp.]

ka ikviens var dabuit ka tas darijis jir savā mūžā
/ laid tas būt labs jeb ļauns.
    gribi tu nu zināt / mans draugs / kapēc tas kungs
jēzus uz vienas ēzeļa=mātes ie=jājis jir iekšan jeruzalemes
/ tad atbild tev tas evangelists mateus šeitan / und saka
: tas notika vis / ka piepildīts kļūtu / kas tur sacīts
jir caur to provetu ( caharija ) katers tur stāsta : sakaita
tai meitai cion / raugi / tavs ķēniņš nāk pi
tev lēnpratīgs / und jāji uz vienu ēzeli / und uz vienu
kumeļu tās nastunesetajas ēzeļa=mātes. tas proviets
caharijas ar tiem vārdiem cion und jeruzalem uzruna
visus cilvēkus iekšan judo=zemes / und grib /
tiem būs visiem acis und sirdes at=darīt. kad tie redzēs
ka viens lielā nabadzibā uz vienas ēzeļa=mātes iekšan
jeruzalem ie=jās / und citi ļaudis ar prieku und līksmibu
to sajems : tad būs tiem ticēt / tas pats esots tas mesijas /
tas kungs kristus / und ne būs tiem bažities / ka viņš tik
nabags nāk / aizto viņš tomēr būs to cilvēko pestitais /
und taisnis : taisnis ne vien no savas puses / bet viņš
ir citus taisnus darīs / und to taisnibu / katru viņš ar savām
mokam und nāvu nopelnīs / to viņš tiem netaisniem
grēceniekiem iešķiņķos / ka te taisni priekš dievu
var pastavēt. tapēc būs ik=katram cilvēkam /
kas to dzird / priecaties  und līksmam būt tā  atnākšana               
tā kunga jēzu kristi dēļ / aizto tas nāk ka mūso ķēniņš.
    mācais / mans draugs / kad tu dzirdi no tā kunga jēzu
kristi nabadzibas runajam : ka ir to brīdi viņš nabags uz
vienas ēzeļa=mātes / katra viņam vēl ne pie=dereja ( tā
sakot ) bet viņam bij to no citu aizjemt und lienēt / iekšan
jeruzalem ie=jāja / tādas nabadzibas dēļ ne būs tev no
to kungu jēzu raustities. aizto dievs zina caur mazu
lietu savu lielu darbu darīt / ka mumus pēc par to brīnoties  
@b{buhß}         

[7.lpp.]
būs. ja / tā lieta katra mūsās acis maza und vāja jir /
tai lietai būs mums palīdzēt debesīs / ka ši jāšana 
tā kunga jēzu kristi : viņš sēž und jāji uz vienas ēzeļa=mātes
/ ka viņš mums par tiem svētiem engeļiem{engļiem}
sēdenāt varētu. viņš nāk nabags / ka viņš mums to
mūžigu bagatibu und debeses=mantu varētu nopelnīt.
no to runa tas svēts apustuls pāvils / sacidams :
jūs zināt to žēlastibu mūsa kunga jēzu kristi
/ jebše viņš bagāts jir / tapa viņš tomēr nabags
jūso dēl / ka jūs caur viņa nabadzibu bagati
taptāt. und par ziemas=svētkiem mēs dziedāsim :
     tas jir virs zemes nācis nabags /
     ka tas par mums apžēlotos /
     und debesīs daritu bagatus /
     und saviem mīļiem engeļiem līdza.
    mēs esam ļote nabagi pi mūsas dvēseles / mēs
it ubagi und diedelnieki priekš dievu esam / nei mēs
taisnibu / nei žēlastibu / nei pestišanu / nei kādu paligu
pi mums atrodam : bet šis ķēniņš jēzus kristus nāk
taisnis / lēnpratīgs und pestitais / gribēdams mums
ar taisnibu / žēlastibu und mūžigu pestišanu apdāvenāt.
tapēc varam ir mēs priecaties und no sirds
diben līksmoties.
    bet jebše tas kungs kristus tik nabags ie=jāja / paliek
viņš tomēr viens ķēniņš / viņš liek tače savu
spēku und varu redzēt. šis ķēniņš to var darīt / ko
ne viens ķēniņš / laid tas būt tik spēcīgs / ka gribēdams /
šinī pasaulē mūžam ne var darīt. pasaules ķēniņi
gan grute savus ļaudis und savu zem var par
tautiem glābt{glabht} : bet šis mūso ķēniņš jēzus kristus
ne vien glāb mums savus ļaudis / ka ir elles vārtis 
mums ne var uzvarēt : bet viņš ir mūso ienaidnieko

[8.lpp.]
sirdes savā rokā tur / und groza kurp gribēdams.
    to redzam mēs šinī evangelio: viņš māca savus
mācekļus / ka tiem būs atbildēt / tam / kam šie lopi
pieder : tiem būs sacīt : tam kungam vajaga tās /
tudeļ viņš jums tos atlaidīs. šis / kam ta ēzeļa=
māte und tas kumeļš piedereja / ne redzeja to kungu jēzum
/ viņš to aridzan ne dzirdeja runajam : und tomēr / tudeļ
/ kad tikai tie macekļi sacija : tam kungam to lopo vajaga
/ atlaiž tos tas saimnieks / ar labu pratu / und  dara /
ko jēzus kristus grib.
    ta viņš grozija saviem macekliem to sirdi / ka tie
visas lietas atstaja / und viņam klausija. ir savus pašus
ienaidniekus und visu viņo runas und padomu viņš
ta zinaja und spēja grozīt / ka tie pirms laiku viņam ne
matiņu uz galvas drīsteja aizskart.
    teitan jūs nu varieta nomanīt und redzēt / kāds
spēcīgs und varens ķēniņš jēzus kristus jir / uz to varieta
jūs ar visu sirdi paļauties.
    grib tas ļauns vells / ka kāds plēsīgs zvērs savu
elles=rīklu atplēst / gribēdams tev aprīt / ne
bīsties : jēzus kristus tavs ķēniņš jir daudz varenāks{varens} und
spēcigāks ne ka visi velli : aizto kas iekšan mums jir /
tas jir lielāks / ne ka tas kas pasaulē jir / saka tas evangelists
jānis. tas vecs ļauns ienaidnieks / no sirds dusmo
/ liels spēks und viltiba viņa briesmigas bruņas
jir / virs zemes ne jir oters tāds. ar mūsu 
spēku mēs ne spējam / mēs esam drīz uzvārēti
/ priekšan mums kaŗo tas īstēns vīrs / katru
pats dievs jir izvēlejis / vaica tu kas tas jir ? tā
vārds jir jēzus krist / tas kungs cebaot / und ne
jir cits neviens dievs / viņam būs uzvaret.
@b{Tapehtz}

[9.lpp.]

    tapēc / jebše ta pasaule pilla vello būtu; und
gribētu mums višķim aprīt / tomēr{tamēr} ne bīstamies
mēs tik ļote / mums gan lab tas izdoses:
tas kungs šās pasaules / ka skumige tas turās /
tomēr ne kait tas mums neniek / tas nākās / viņš
jir sodīts / viens vārdiņš var to nomakt.
    grib ļauni ļaudis tev ļaun darīt ; piesauc tu šo
tavu vis=spēcigu ķēniņu kristum jēzum / padodies tam /
ne bīsties / viņš tev gan zinās glābt / ka tu varrēsi
droše sacīt ar to svētu ķēniņu davidu : es ne
bīstos par daudz simt=tūkstošiem / katri kārt kārtiem
man apsēž. celies kungs / und palīdzi man /
mans dievs / aizto tu sasit visus manus vaideniekus
/ und sagraus tiem bezdievigiem tos zobus.
    tas kungs jēzus nu iz=sūta divi no saviem mācekļiem
/ und pavēļ / tiem būs jelgavā iet / und to piesietu
ēzeļa=māt ar to kumeļu atvest / und tam kam šie lopi pieder
/ sacīt / tam kungam jir to vajaga : ko tad tie mācekļi
dara ? tie ne saka : kungs / vai tu nu par jātnieku 
metīsies ? esi tu tādu gaŗu ceļu kājam atnācis / tad
tu ir šo mazu celiņu līdz piln vari kājam iet. kad
tad tie saimnieki mums zagļus sacītu esošus / kad mēs
svešus lopus jemam / und mums nokultu ? sūti citus
/ jeb ej pats. ne tādus vārdus tie mācekļi ne runa.
bet tas evangelists mateus saka : tie nogaja /
und darija / ka tiem jēzus pavēlejis bij / und atvede
to ēzeļa=māt / und to kumeļu / und uzlika savas
drēbes / und uz=sēdenaja to kungu jēzum / liek to
tā iekšan jeruzalem ie=jāt. kad tev / o cilvēka bērns /
tas kungs jēzus aridzan ko pavēļ / ne runa viņam pretī /
jebše tu visas lietas ne proti / bet klausi tam kungam /
@b{ka}


[10.lpp.]
ka šie mācekļi. jēzus kristus pats dos tev to dabuit /
ko viņš tev jir pavēlejis meklēt. aizto viņš zina
visas lietas / viņš jir vis=spēcīgs / viņš var darīt
vis ko viņš grib debesīs und uz zemes / ja
mēs ne ticam / tad mēs ne paliekam. kad nu jēzus
kristus mums pavēl solidams : jemieta / ēdieta /
tā jir mana miesa / dzerieta / tas jir mans asins /
tie jir skaidri vārdi / to būs mums ticēt / und tā darīt / ka
viņš mums pavēlejis jir. kristus jēzus mums solijis
jir / es esmu pi jums ik dienas līdz pasaules galam
/ to būs mums ticēt. kad mirstama diena nāk / laidieta
mums ticēt tam vārdam tā kunga jēzu / katers
tā skan : kas manu vārdu tur / tas mūžam to
nāvu ne redzēs. ticieta tam kungam jūsam
dievam / tad jums ne viens kaitēs.
    vēl stāsta šeit tas evangelists mateus: daudz
ļaudis izplatija savas drēbes uz ceļu / citi cirta
zarus no tiem kokiem / und kaisija tos uz ceļu.
bet tie ļaudis / katri priekša gaja und pakal staigaja
/ lielo brēkšane brēce / und sacija: hozianna
tam dāvida dēlam: slavēts jir tas kas nāk / iekšan
tā kunga vārdu / hozianna iekšan augstibas.
tie mācekli tā kunga jēzu kristi / savas drānas no
savu muguru novelk / und plata tās apakšan to kungu
jēzum / und padodās sev pašus / und vis kas tiem
pieder / šim kungam / ka savam ķēniņam. citi cērt
zarus no kokiems zeme / gribēdami tam kungam jēzu
godu parādīt. citi ļautiņi dzied viņam vienu goda=dziesmu
/ sacidami : hozianna tam dēlam david /
slavēts jir tas kas nāk iekšan tā kunga vārdu.
tie pateic dievam / ka viņš tiem to laiku licis piedzīvot/


[11.lpp.]
/ ka tie to kungu kristum jēzum jir redzejuši / lūgdami
/ tas žēlīgs dievs gribētu tam palīdzēt to darbu
/ katru tas uzjēmies / tos cilvēkus no grēkiem / no dieva
dusmibas / no vella valstibas und elles mokām
izpestīt.
    laidieta mums ar šiem mācekļiem tam kungam
jēzu kristo mūsas drānas apakša platīt und likt /
tas tā notiek / kad mēs to vecu cilvēku izvelkam / und
to jaunu cilvēku apvelkam / katers pēc dievu radīts
jir / iekšan īstenas taisnibas und svētibas /
māca mums tas svēts{svesc} apustuls pāvils. tas jir tās vecas
drēbes / tās vecas skrandas / katras mums novilkt
und tam kungam kristo jēzu apakš kājām mest būs /
to vecu būšanu / tos grēkus / tos apganitus
svārkus tās miesas.
    kad kāds liels=kungs kādā ēkā grib mājot / tad
to ēku dižane iz=šķīsti / izmēž/ mazga / und vēl ar dekiem
apsit: īten tā / kad kristus jēzus pi mums nāk /
aizto mūsas sirdes jir viņš sev izraudzijies par mājavietu
/ tad laidieta mums to sirds=būdu izkārnīt / caur
īstenu ticibu / laidieta mums priecates par kristum / par viņa
vārdu / und cienige staigāt priekš dievu / katers
mums aicenajis jir pi savas valstibas / und pi savu
godu / und laidieta mums mūsu svec spīdēt
priekš visiem cilvēkiem.
    laidieta mums ar šiem ļautiņiem zarus nocirst / und
tos jēzu kristo pa kājām mest. tie bērni jir to vecako
zari / tos zarus nu / tos bērnus saku es / būs
mums dievam par godu uzaudzenāt / ka kokus tās
taisnibas. mēs zarus nocērtam / kad mēs nabagem 
ari kolab dodam. labe darīt / und dot ne aizmirstāt.
@b{Laidee-}


[12.lpp.]
    laidieta mums dziedadami lūgt / ka še ļautiņi / und sacīt
: palīdzi taviem ļaudiem kungs jēzu krist / und
svēti katri tavi bērni jir / sargi und glabo tos
allažīn / und cel tos augste mūžige / amen / amen.

@v{Evangelium am andern Son-}
@v{tage des Advents / Luc. 21.}

    to svētu evangelium no to pastaru dienu / apraksta
tas svēts evangelists lukas / savā gramatā otrā
desmita und pirmajā vietā / und skan tie vārdi
jūsā valodā tā:
    und zīmes notiks pi saules
    und mēnes / und zvaigzniem / und
    uz zemes būs tiem ļaudiem bail /
    und izsamisisies / und ta jūre / und 
@b{tahß}


[13.lpp.]
tās ūdens vilnes kauks / und tie cilvēki diltin /
nodils / izsabīdamies / und gaididami tās lietas /
katri nāks ūz zemes.
    aizto ir tās debes stiprumi kustināsies  /
und tad tie redzēs ta cilvēka dēlu nakot padebesīs
/ ar lielu spēku und godu. bet kad
tas iesāks notikt / tad skataities augšam / und
pacelieta jūsas galvas / tapēc / ka jūsa pestišana
tuvake nāk.
    und viņš sacija tiem vienu līdzibu / uzlukojeta
to vīgekoku / und visus kokus / tudeļ /
kad tie izplaukst / tad redzāt jūs pi tiem / und nomanaita
/ ka ta vasara klāt jir. ta jūs aridzan
/ kad jūs redzēsieta šo visu notiekam / tad
zinaita ka ta dieva valstiba tuve klāt jir.
paties / es saku jums šī cilta ne izzudīs /
tiekams šis vis notiks. debes und zeme izzudīs
/ bet mans vārds ne zūd.
    bet sargajieties / ka jūsas sirdes ne
klūst apgrutenatas ar rīšanu / und lieku dzeršanu
/ und ar gadibu tās uzturešanas / und
šī diena nāk piepeše par jums. aizto ka kāds
slazda valgs ta nāks / par visiem / katri virson
zemes dzīvo. tā esieta nu modrigi allažīn /
und lūdzieta / ka jūs cienigi varieta tapt šo visu
izbēgt / kas notiks / und priekšan tā cilvēka
dēlu stāvēt.
@b{Ꞩchiß}


[14.lpp.]
    šis svēts priekšelasīts evangeliums
pieder iekšan to otru locekli mūsas ticibas
/ kad mēs sakam: no turenes tas aties 
( tas jir jēzus kristus aties no debes ) sodīt
tos dzīvus und mirušus. aizto šeit
dzirdam mēs / ka mūso kungs jēzus kristus ar skaidriems
vārdiems stāsta und māca / ka viņš padebesīs nāks
redzige ar lielu spēku und godu / viņš rāda mums
aridzan tās zīmes / katras pirmāk rādīsīs pi saules
/ pi mēnes / und pi zvaigzniems; zīmes rādīsies
pi tiems cilvēkiems / uz zemes būs tiems ļaudiems
bail / izsamisesies / und tie cilvēki diltin nodils /
izsabidamies / und gaididami tās lietas / katri nāks uz
zemes. zīmes rādīsies pi ūdeni: tās ūdens=
vilnes und ta jūre kauks. tadas zīmes visur rādās
/ ka mēs tagad dzirdēsim; tapēc būs mums ik=
stundas gaidīt uz to atnākšanu mūsa kunga jēzu
kristi / und allažīn modrigiems būt / und lūgt / ka mēs
cienigi varam tapt / visas tas bēdas und mokas izbēgt
/ katras tiems bezdievigiems notiks / und ka mēs priekšan
tā cilvēka dēlu stāvēt varam. mēs gribam
aran šo evangelio mācities / ko ik=katram cilvēkam
zināt und ticēt būs no to pastaru dienu.
    mūso pestitais jēzus kristus / katers pats soģis
būs / gribētu savu svētu vārdu man iekšan mutes
und jums sirdīs ielikt / und ar savu svētu garu apstiprenāt
/ amen.
    mani draugi / es ne šķietos / ka mūsā starpā
tāds pagans und bezdievīgs cilvēks jir / katers
ne ticētu / ka ta pastara diena nāks / und ka jēzus kristus

[15.lpp.]
aties to pasaul sodīt! jebše tādo ļaužo daudz metīsies
/ ka tas apustuls pēteris sludenajis jir: citade gribētu
es tādam pagaņam rādīt aran dieva vārdu / ka
paties tāda diena und atnākšana jēzu kristi gaiditina
jir: bet ka es šķietos / man esam ja runa ar ticigiems
kristitiems ļaudiems / und katri dieva vārdu ne pulgo /
ne nicina und ne apsmej / tad mēs pi to mācibu ilgake
ne kavesimies / aizto ta mute tās taisnibas jēzus kristus
jir jo to pastaru dienu gan skaidre iekšan šo evangelio
/ und citur aridzan pasludenajis / ka viņš nāks padebesīs
ar lielu spēku und godu. tie engeli aridzan /
kad jēzus kristus uzbrauce debesīs / saka: šis jēzus
/ katers no jums jir uzjemts iekšan debesu /
tas nāks / īten ka jūs esiete redzejuši to uz debesu
braucam. to jir aridzan visi svēti apustuļi ticejuši  /
und visiems kristitiems cilvēkiems ticēt pavēlejuši /
kad tie mums māca ticēt und sacīt / ka tas jēzus / katers
no miroņiems augšam cēlies / uz debesu braucis / und
pi to labu roku{rocu} dieva tā debesa tēva sēdenajies
jir / no turenes atkal aties / sodīt dzīvus und mirušus.
tadēļ ne vajaga mums šeitan pi šās mācibas
šim brīžam ilge kaveties. bet to mēs labprāt
gribētam zināt / kad jēle tas kungs jēzus pi tādas
sodibas nāks? tas jir ties / viņš pats saka: no to
dienu und no to stundu ne zina neviens / nei aridzan
tie engeļi debesīs / ja nei aridzan tas dēls /
bet vien tas tēvs / katers šo savam spēkam paturejis.
jeb nu tas mūžīgs dieva dēls / ka īstens
und paties dievs und cilvēks katers visas lietas zina /
aridzan to laiku / brīdi und stundu tās pastaras dienas
gan jir zinajis; tad viņš mums tomēr nenieka no to jir
@b{paẜlude-}


[16.lpp.]
pasludenajis{pasļudenajis} / aizto dievs tas debeso tēvs ne bij viņam
sūtidams iekšan pasaules par šo lietu nenieka pavēlejis;
und kad mēs cilvēki to dienu und stundu / kad
ta pastara diena nāks / zinatam / tad mēs ik=dienas und
stundas grēko=dubļos vārtidami dzīvotam ka cūkas
und bezprātigi lopi. dažs kavētos no grēkiems
atstāt / und uz dievu no sirds domāt / tik ilge / ka tas
ir ellē iegrimtu. bet nu jir mums ta viena diena nezinama
/ ka mums ik=katru dienu par to pēdigu und pastaru
dienu turēt būs / und ar tams gudrāms jumpravāms
mūsas sveces tās ticibas und labo darbo likt
degt / und uz mūsu brūtganu jēzum kristum gaidīt.
    tomēr jir tas kungs jēzus visai pasaulei / visvairāk
tiems ticigiems / īstenas zīmes rādijis und devis /
pi katriems tie varētu nomanīt / kad nu jau ta pastara
diena ne tāļe / bet īten tuve esota.
    laideta mums jēzu kristi vārdus klausīt! tā
viņš saka: zīmes notiks pi saules und mēnes / und
zvaigzniems / ir tās debes stiprumi kustināsies.
ne esieta jūs / mani draugi / tādas zīmes daudz und
dažereiz redzejuši? ciekārt redzam mēs ka ta saule und
mēnes maitatas top! ciekārt redzam mēs lielus dārzus
apkārt saul und mēnes! ciekārt stāv ta saule bez
spožu / īten ka kāds bāls apalš talerkis / brīžam
aridzan sarkans ka asins. ta līdz aridzan tas mēnes
top daže=reiz tik sarkans ka asinīs ie=mērcēts / und ne
atspīd ne nieka.
    dažadas zvaigznes top redzētas / ka ir tie paši /
katri laika=gramatas raksta / ne var izprasties. tās
debes stiprumi kustinajās. aizto ciekārt redzam
@b{mehß}


[17.lpp.]
mēs dažadas lietas padebesīs! tās debes dažareiz
deg ka uguns / šauda ka ar gaŗiem šķepiem / brākš
ka lielas bisas / daže reiz top īten ka liels karš redzēts /    
lieli vēji kauc / und dažam nabagam cilvēkam / kas uz
jūri und lielam upem savu maizīt pelna / asaras izspiež.
lielos mežos apmēta augstus lielus kokus /
und izrau tos ar sakniems / und met vienu par otru. kādi
vētri und auka daže reiz ceļās / und pērkoņi rīb / und
zibiņus met / to redzam und dzirdam mēs / ar lielu izbail.
kāda krusa krīt / und nomaita labibu / ka pērkons iespeŗ
ēkā / und aizdedzena / nospeŗ dažu cilvēku / lopu /
to dzirdam mēs. redzi te visi jir zīmes / pi katriems
mums būs nomanīt / ka ta pastara diena nākdama nāk /
und jo dienas / jo tuvake pi mūsiems durviems klaudzena.
    tas dieva dēls jēzus kristus grib / mums būs
uzlukot und vērā jemt tās zīmes / katras mēs savā
pašā starpā redzam: uz zemes būs tiems ļaudiems
bail / und izsamisesies. ļaudis būs / katri no lielas
izbailes und bēdams ne zinās kur tiems būs remdeties
und palikt / dažs no lielas izsamisašanas pats nāves{nāņāves}
darīsies. cits noskumis no lielāms bēdams
galvu nokāris staigās / und ne var drošu und priecigu
sirdi jemties. dažs / dievam žēl / tik varen     
noskumis / ka tas tik vienu vārdiņu runāt var / und
vēlētos / ka tikai tas būtu nomiris. kad dažs godīgs
cilvēks apdoma tos grutus laikus / ar mēri / ar kaŗiems
/ ar badu / und lielu dārdzibu / ka ne būtu tas gauže
nopūties? sacidams / kur nu tie laiki / kad sāls pods
maksaja pus mārkas / trīs vērdiņus / nu tik ne būs pus
vērša naudu dot. dažam nams pills bērno / bet
@b{Maiſes}


[18.lpp.]
maizes ne drusciņas{drusdziņas} / ok ne būs tādā laika tēvam und
mātei gauže nopūsties?
    vienam cilvēkam bij otram būt ka par dievu / und
bij tam palidzēt / bet dievam žēl / šinīs laikos / viens
cilvēks otra bende / ja pats vells jir / tapēc saka tas
kungs jēzus: tie cilvēki diltin no=dils / izsabidamies /
und gaididami tās lietas / katras nāks ūz zemes.
aizto viens cilvēks otru grūdīs / spiedīs und izsūks
/ žēligu sirdi retais pret otru turēs / und kad tie
ļaudis redzēs dieva rīkst und sodibu par to pasaul / tad
tie ne zinās no lielas izbailes / kur tiems būs tverties.
daudz sirdes tik bailigas būs / kad tie dzirdēs pērkonu
rībam / tad tie jau gribēs pi zemes krist / ka aridzan
dievs draude sacidams: es gribu tiems ļaudiems
izbail darīt / ka tiems šurp und turp blandities
būs / ka akliem.
    tādas lietas nu / mani draugi / saka jēzus kristus
/ būs zīmes ta pastara diena / pi tāms būs mums noģist
/ ka ta liela diena ta liela kunga jēzu kristi dagajusi
jir. lab tev / o cilvēka bērns / ja tu šo mācibu vēra
jemsi.
    bet mācais nu aridzan atzīt dieva lielu lēnibu und
žēlastibu. viņš ne grib to pasaul ar savu sodibu
und tiesu uziet / pirmāk ne piesacijis; bet viņš draude
/ zīmo und piesaka papriekše. kad kāds tēvs jeb
saimnieks savu bērnu und saim grib tās blēdibas jeb
slinkuma dēļ pārmācīt / tad viņš pirmāk roku pacēlis
vēcina und draude / rāda rīkstes und patagu / žagaru
und ko aizgrābis / ka ik=katram būs tureties und
darīt / kas tam pieder: īten tā jēzus kristus mums
aridzan rāda dažadas zīmes / tās redzēdami būs mums
@b{attgada-}
 

[19.lpp.]
atgadaties / ka jēzus kristus nāks sodīt to pasaul / und
atmaksāt ik=katram / ka viņš darijis jir dzīvodams
/ jeb tas jir lab jeb ļaun. tā dievs darija ar
tiems ļaudiems pirmā pasaulē / tiems viņš lika simtus
und dividesmitus gadus papriekše sacīt no savu sodu
/ ka tiems bij no grēkiems atstāt / und grēko=piedošanu
no dievu lūgt. und jebše aridzan priekš viņo
aciems to šķirstu jeb to laivu tas noā taisija / tomēr
bij ta it ka smieklo=lieta / und ne gribeja pirmāks ticēt /
pirms tas ūdens par pārēm plūda / und tos visus noslīcenaja.
tā līdz aridzan / kad dievs tos sodomiteŗus
und viņo kaimiņus to lielo grēko pēc sodīt gribeja
/ sūtija dievs papriekše savu kalpu to lot / bet tie
bezdievigi ļaudis krimta viņa taisnu dvēsel / tie
ēde / tie dzēre / tie pirka / tie pār=deve / tie dēstija /
tie strādaja / saka tas kungs jēzus kristus / tik ilge / kamēr
tie engeli to lot pi rokas sagrābe und izvede / und
pēc lika dievs uguni und sēras no debesu līt / und
aplaistija tos ar karstu virenu / ka tiems ta dvēsele ar lielu
bailibu und vaimaņiems izgaja. ciek reizas dievs
mums šinī zemē jir licis savu sodibu papriekše
sludenāt / pirms viņš mums badu / karju / mēri / und
citus vaida=laikus uz=sūtija. visiems dieva kalpiems
und mācetajiems bij ta mute pilla. īten tā dievs aridzan
tagad dara / kad ta pastara diena nāk / viņš saka
ne vien caur saviems kalpiems / bet aridzan caur dažadāms
zīmēms: atstajeties no grēkiems / aizto ta
diena ta soda und tās dusmibas jir dagajusi.
    und tās zīmes ne jir engeļi no debes / bet raditas
lietas pi debes / uz zemes / und uz jūri / ja vis kas
iekšan šās pasaules apkart mums / ar mums und mūsā
@b{ſtarpà/}

[20.lpp.]
starpā / und iekšan mums jir / tiems visems būs mums sacīt
/ ka ta pastara diena klāt nākusi. no to aridzan runa
tas svēts ķēniņš davids: mūso dievs nāk /
und necieš kluse / rīdams uguns iet priekšan viņu
/ und apkārt viņu lieli vētri / viņš sauc debes
und zemei / ka viņš savus ļaudis sodots. tos
vārdus apdomajieta labe: aizto tas ķēniņš davids
saka / pirms ta pastara diena nāks / gribots dievs zemei
und debes / und visāms raditāms lietāms saukt / ka
te jēle gribētu ar zīmēms palidzēt to pasaul no to grēko
miegu uzmodenāt. und tas proviets joel saka / tas
kungs gribots pirms to lielu dienu brīnuma=
zīmes dot / iekšan debes und virson zemes /
asinis / uguni / dūmus / tai saulei būs tumsibā /
und tai mēnes asinīs par=vērtam tapt / pirms ta
liela und briesmiga diena tā kunga nāks. pēc
to saka tas ķēniņš davids / kad ta pastara sodiba būs /
tad ne gribots dievs sodu kādā kaktā turēt / bet
visu zem und debes pie=aicenāt / ka tiems būs redzēt /
ka dievs taisne soda. briesmiga lieta būs / iekšan
to roku ta dusmiga soģa ie=krist. lab tam / katers
tādas zīmes ta redz / und apdoma / ka tas no tiems liekās
no grēkiems atraut / und atstāt no savu noziegumu.
bet vai / tiems / katri tādas zīmes smāde und apsmei
/ und pēc tiems ne bēda / und paliek iekšan saviems
grēkiems / ka jēle te ļaudis stāvēs priekšan jēzu
kristi soda=krēslu? tapēc ne esi par lieku drošs /
kad tie cilvēko=bērni sacīs: nu jir miers / nu ne jir
kaites / tad ta samaitašana tos piepēše uzbruks /
und ta ( pastara ) diena ka zaglis naktī nāks / saka
tas svēts apustuls pāvils. apdoma ko tas svēts apustuls


[21.lpp.]

jānis saka: ik=katris / kam ta ceriba jir uz
viņu ( uz dievu ) tas šķīsti savu sirdi / tas jir / tas
doma atstāties no grēkiems / kas tos vārdus ne
jem vēra / tas tos vislielakus grēkus dara. tie pirmās
pasaules ļaudis ne gribeja ticēt / kad dievs tiems
draudeja ar ūdeni apslīcenāt / gan viņi zinaja to mācetaju
noam apsmiet; bet tomēr ta sodiba nāce. īten
ta aridzan tagad šīnīs laikos dažs nebēdnieks
und bezdievīgs top atrasts / katers vaica / kur paliek ta
solišana viņa atnākšanas? bet ne alojies /
dievs ne liekās apmēdities! tas kungs nākdams
nāks / und ne kavēs / und tiems bezdievigiems und
pulgotajiems ar elles uguni virs viņo galvu atmaksās.
    bet tu / o dievabijatais / kad tu tādas zīmes redzi/
tad ie=precenajies tu / pacel tavu galvu / aizto tava pestišan
nāk / tavas bēdas taps drīz lielā priekā parvērtas{parparvērti}
jēzus kristus būs tas soģis / katers tavs brālis
jir / und mūso dēļ iekšan pasaules nācis / mūso
grēko dēļ nomiris / und mūsas taisnibas pēc
no miroņiems augšam cēlies und solijis / visiems / 
katri iekšan to tic / to mūžigu dzīvošanu dot.
kurš cilvēks ne top līksmis / kad no svešas zemes
viņa tēvs / māte / brālis nāk? kapēc tad mēs gribētam
izbīties / und ne gribētam priecaties / kad mēs dzirdam
/ ka mūso vis mīļakais brālis / und pestitais mūso
soģis pastarā dienā būs. mēs tapsim atpestiti no visāms
bēdams / no visu sāp / no visiems ienaidniekiems:
tur būsim mēs daudz taisnaki ne ka adams / pirms viņš
grēkoja{grēkaja} / daudz stipraki ne ka simsons / daudz krāsnaki
/ ne ka abzolons / daudz gudraki / ne ka salomons /
@b{eekſchan}

[22.lpp.]
iekšan mums būs und atspīdēs pilniga taisniba / svētiba
und gudriba / tur mēs ka pieder līdz pillam atzīsim
to svētu trijaidibu / und mūžige pi dievu būsim. ar
tiems vārdiems iepriecenajeties viens otru.
    nāc nu aridzan šur / tu bezdievīgs cilvēks / šeitan
redzesi tu tavu soģi to kungu jēzum kristum nākot
padebesīs / ar lielu spēku und godu. tas
tev sodīs / katra vārdu tu šeitan esi nicinajis / und ne
gribejis klausīt / tad viņa dusmiba par tev aizdegs:
ne varesi tu viņu pievilt / aizto šis soģis visas lietas
zina / und priekša rādīs / kas tumsumā paslēpts
gul / ja ir tavas sirdes padomu atklās. ne
varēs šo pasaules soģi ne viens cilvēks izbēgt /
nei paslēpties / gribi tu debesīs braukt / tur viņš jir /
gribi tu ellē guldeties / redzi / tad viņš tur aridzan jir /
saka tas ķēniņš davids. šeitan vari tu vēl brīžam
kungus izbēgt / aridzan pie=vilt; bet viņu kungu ne
varēsi tu nei pievilt / nei izbēgt / und tas pats jir aridzan
taisnis soģis / tu ne varēsi to ar dāvanāms par=runāt
jeb smaidīt / viņam jau visas lietas zelts und sudrabs
pieder. ko gribi nu / o cilvēks / darīt tanī
dienā / kad jēzus kristus nāks sodīt tos dzīvus und
mirušus? tu ne gribi tagad atstaties no grēkiems /
nei no dievu žēlastibu lūgt / ko tu tad darīsi / kad piepēše
ta pastara diena tev uzkritīs? kad kāds grecenieks
redz / ka tam savas noziedzibas dēļ būs savu tiesu iz=stāvēt
/ und bende to jau rokā jem / ka izbīstās tad tāds
nabags cilvēks! ka nobāl tas tad! ka trīse und drebe
tas! tas jir īt ka jau pus nomiris. ko šķiet{šķiet} tad tu / o
cilvēks / katers tu vēl ne atstā no grēkiems / und ne
[23.lpp.]
lūdz tagad žēlastibu no dievu / kas tev priekš to soda=krēslu


jēzu kristi notiks / kad tas taisnis soģis tev
tiem velliem nodos / ka tie savus nagus iekšan tev bez
ne kādas žēlastibas iecirtīs / und mūžam bez galu
tev mērdēs und mocīs. ši pastara diena būs visiem
bezdievigiem viena diena tās nelaimes und
izbailes / diena tās dusmibas / diena lielas aukas /
diena tās tumsibas / diena tās padebeses und
miglas / ka tas proviets šo dienu apraksta.
    gribi tu nu / mans draugs / tur atrast vienu lēnu
soģi / tad jem vērā ko šeitan jēzus kristus tev
māca. tā viņš saka: sargajeties / ka jūsas
sirdes ne top apgrūtenatas ar liekas ēšanas
und dzeršanas / und ar gādašanas tās uzturešanas
/ und nāktu ši ( pastara ) diena piepēš
uz jums. tas žēlīgs kungs jēzus kristus grib / ka
 mums par grēkiems sargaties būs / katri mums no dieva=valstibas
norauj / und ar skaidriem vārdiem viņš izsaka
divejus grēkus. vieni grēki jir lieka ēšana
und dzeršana / otri / gādašana ka tev būs
uztureties. kad šie divi grēki cilvēkam sirdī sēž /
tad tie to tā apmāne und pārjem / ka nekadu brīdi tas
cilvēks pareize nei uz dievu / nei uz viņa vārdu doma /
nei tas ari sataisās uz to pastaru dienu. und grib tas
kungs jēzus tik daudz sacīt: tie ļaudis pret pasaules
galu und to pastaru dienu rīs und plītēs / nežēlige
viens otru aplaupīs / apzags / pievils / gribēdams bagāts
tapt / und lielu mantu sakrāt / bet tā daridami / tie savas
sirdes apgrutenās / gan tie dieva vārdu dzirdēs /
bet ta lieka dzeršana und lieka gādiba tiem to sirdi tā
māks / ka tie ne varēs to uz dievu pacelt. kuŗu nu ta
pastara diena tādos grēkos aiz=tiks / tam būs ta diena
grūta diena.
@b{Tapehtz}

[24.lpp.]
    tapēc esieta modrigi allažīn / saka jēzus kristus
/ und lūdzieta. kas gribās pareize pret pastaru dienu
sataisities / tam ne būs rīt / plītēt / dienas naktis piedzerušam 
būt / bet gadige dzīvot / und no sirds 
dievu pielūgt. zināt / ka ta pastara diena piepēše 
nāks / ka kāds slazda=valgs ta nāks / par visiems /
katri virs zemes dzīvo. und tas cilvēks savu
( pastaru dienu / und ) laiku ne zina / ka zivis top makšķerētas
/ und putni valdziņās dabuiti / tā var
ir dažs cilvēks ka spostā dabuits slimā laikā /
kad tas piepēše tam uziet / saka tas ķēniņš salomon.
dažam tas vells tādu prātu dod / oo tev vēl gan
ja=dzīvo / nebe tu šo=dien mirsi / tu esi jauns / stipris cilvēks
/ ne tagad pastara diena rokā / dzīvo tu ka prāts
nesās. bet kas sev tā liekās apmāneties no to ļaunu
vellu / und no savu pašu niknu prātu / to ta pastara diena
uz=ies neziņot / īt ka putnu to sakamps. tapēc vajaga
jir modrige būt / und dievu lūgt / ka tu vari
cienīgs tapt / visu to izbēgt / kas  notiksies / und priekš
tā cilvēka dēlu stāvēt.
    šo mācibu jem vērā/ mans draugs / paturi     
to tavā sirdī / und turais tā / ka pats jēzus kristus tev
māca / ja tu gribi iz=bēgt to briesmigu sodu / katers par
tiems bezdievigiems pār=ies / und ja tu gribi dzirdēt to
priecigu balksni / und mīligus vārdus tā pasaules soģa;
nācieta šur jūs no dievu svētiti / ie=mantojieta
to valstu / katra jums sataisita jir no iesakumu
tās pasaules: tad esi modrīgs. ne būs
šinīs laikos iekšan grēkiem apsnaust / apmigt / und
lielu krākšanu krākt / bet modrigiem būs mums
būt. aizto jēzus kristus stāv  priekš mūsam durviem               

[25.lpp.]
/ ta pastara diena ka zaglis naktī mums uzies
/ it neziņot / saka tas apustuls pāvils. nu jir
vēl tas pie=jemīgs laiks / ja tu atstāsies no grēkiem /
tad nu dievs tev žēlīgs būs / bet tur viņā pasaulē
būs sods.
    laidieta mums no visas sirds ticēt / und paļauties
uz to kungu jēzum kristum / tapēc grib viņš / mums 
ne būs izbīties par to pastaru dienu / bet mūsas galvas
pacelt ticēdami ka ši diena būs viena pestišanas=diena
visiem dievabijatiem und ticigiem cilvēkiem / und dieva
valstiba nāk pi mums. kas ne gribētu priecaties / kad
viņš daudz gadus cietumā sēdejis / und viņš to vēsti
dzird / tam būs pestitam tapt / und liela valstiba kļūs tam
ie=šķinkota? redzi / tas kungs jēzus pats saka / ka pastara
diena būs viena diena tās pestišanas / tad tapsim
mēs pilnige pestiti no visu ļaun pi miesas und pi dvēseles:
tur mēs dieva valstibā ie=iesim / mēs saku es / katri
mēs esam šeit dieva vārdu lab=prāt dzirdejuši /
caur katru dieva valstiba pi mums ir šeit nāk: tad dzirdēsim
mēs / ka mīlige mums jēzus kristus uzrunās /
sacidams : ie=mantojieta to valstu / katra jums sataisita
jir / no pasaules iesakumu. kas ne gribētu
šiem vārdiem tā kunga jēzu ticēt? debes und zeme
iz=nīks / bet viņa vārds ne iznīks.
    laidieta mums godige und gadige dzīvot / mūsas
sirdes ar lieku ēšanu und dzeršanu ne apgrūtenāt.
šinīs laikos / nu ta pasaule pa=gāzne jir / rīšana
und plītešana ne kļūst vairs par grēku turēta / dažs
šķietās lielu darbu darijis / kad viņš vienā malkā alus
kannu iz=stiept var / viņš lielijās / bet jēzus kristus zina /
ka dievam šie grēki ne patīk / tadēļ saka viņš / sargajeties.

[26.lpp.]
sargajeties ir par to negausibu. aizto 
zelts und sudrabs pastarā dienā jums ne palīdzēs.
bet lūdzieta / sacidami : atpesti mums no visu  
ļaun / amen.

@v{Evangelium am Dritten}
@v{Sontage des Advents /}
@v{Matth. 11.}

to svētu evangelium / ka tas svēts jānis / katers
 to kungu jēzum kristijis bij / savus mācekļus
pi to pašu kristum jēzum nosūtijis / no viņa
mutes dzirdēt und mācities / viņš esots tas 
īstens pasaules pestitais / katru dievs solijis
sūtīt / apraksta tas svēts evangelists mateus savā
gramatā viena=padesmita vietā / und skan tie
vārdi jūsā valodā tā :

     kad joanes @p{janis} cietumā
būdams tos darbus kristi dzirdeja
/ sūtija viņš divi no saviem
mācekliem / und lika tam sacīt
: esi tu tas / katram nākt būs /
jeb būs mums citu gaidīt ? jēzus atbildeja
@b{und}

[27.lpp.]
und sacija uz tiem / no eita / und atsakaita 
joani @p{janam} atkal / ko jūs redzāt und dzirdāt / tie
akli redz / und tie tizli iet / tie spitaligi klūst
šķisti / und tie kurli dzird / tie mironi ceļās augšam
/ und tiem nabagiems top tas evangelium
mācīts / und svēts jir tas / kas manis
dēļ ne apgrēkojās.

    kad tie nogaja / iesāka jēzus runāt /
uz tiem ļaudiem no joane @p{jani} / ko esieta jūs
izgajuši tuksnesi redzēt? gribejieta jūs
kādu niedru redzēt / katru vējš šurp und
turp šauba? jeb ko esieta jūs izgajuši redzēt?
gribejieta jūs kādu cilvēku mīkstās
drēbes redzēt? raugaita / katri mīkstas drēbes
nesa / jir ķēniņo namos. jeb ko esieta 
@b{juhß}

[28.lpp.]
jūs izgajuši redzēt? gribejieta jūs kādu
provietu redzēt? ja es saku jums / katers aridzan
augstāks jir neka kāds proviets. aizto šis
jir / no katru rakstīts jir / raugi / es sūtu{sūti} manu
engeli priekšan tev / katram tavu ceļu  priekšan
tev / sataisīt būs.
    mani draugi / ta ne jir maza lieta /
kad mēs vaicajam / arīg kristus / tās
pasaules pestitais nācis jir? aizto kas to
grib liegt / und saka / viņš ne jir nācis /
tas jir slimāks ne ka visi velli / aizto tie gan zina / ka
tas kungs jēzus kristus šinī pasaulē nācis / und ka
viens pestitais to cilvēku parādijies jir. bet kas to zina
/ und ne tic ekšan jēzum kristum / tas jir / viņš ne
uzjem to par savu pestitaju / und kas ne tic / ka viņš tā
paša cilvēka dēļ nācis jir / to no grēkiem / no dieva
dusmibas / no vella nagiem / und elles mokām atpestīt
/ tas īten tā debesīs nāks / ka pats vells / mūžo mūžos
paliks tāds neticīgs pazusts. tadēļ vecakos
laikos visi svēti provietes jir allaž vaicadami vaicajuši
/ arīg tās pasaules pestitais jau nācis jir / ka tas
apustuls pēteris stāsta. aizto kas debesīs / pi dievu
nākt grib / tam būs tikai vien caur kristum jēzum pi
dievu debesīs nākt.
    pēc šo pašu kristum jēzum vaica iekšan
šo priekšelasitu{priekšelaisitu} evangelio ir te mācekļi tā svēta 
jāņa / katers to kungu jēzum kristijis bij. viņš pats /
tas svēts jānis to zinaja und īstene ticeja / ka jēzus kristus

[29.lpp.]
esots tās pasaules pestitais / viņš ar pirkstu uz to
rādidams / und sacidams: redzi / šis jir dieva jērs  /
katers tās pasaules grēkus nes / ikkatru pi to pieved
/ und māca / ka tam grēceniekam to jēzum kristum
par savu pestitaju atzīt und uzjemt būs. tas pats esots 
tas / kam nākt bij / katru dievs solijis sūtīt par pasaules
pestitaju. bet te mācekļi tā svēta jāņa ne gribeja
to ticēt; jebše viņš sacijās / cienīgs ne esots
tam kungam jēzu tās kurpes=siksnus uzraisīt /
tomēr te mācekļi vairāk und augstake cienija to svētu
jāni / ne ka to kungu jēzum / šķisdami tas{tās} jānis esots
tās pasaules pestitais.
    ka nu viņo mācetais / tas svēts jānis to nomanija
/ und šurp und turp izpauda tie lieli brīnuma=darbi /
katrus jēzus kristus darija / kam tikai mute bij / tas runaja
no tiem; tad iz=sūtija jānis divi no saviem mācekļiem
pi to kungu jēzum / jautāt / arīg viņš kristus
esots / katru dievs pats ar savu mut / pēc caur tiem provetiem
tai pasaulei solijis: ka tie mācekļi paši varētu
redzēt und dzirdēt / jēzus kristus esots tās pasaules pestitais
/ und ne vajaga mums vairs uz citu gaidīt.
    mēs gribam / mīļi draugi / aran šo evangelio
mācities / ka tas svēts jānis divi no saviem mācekļiem
pi to kungu jēzum nosūtijis / und kādu antvārdu
te dabujuši.
    nu palīdzi kungs man tavam kalpam/
    katru tu ar tavu dārgu asini atpestijis esi / amen.
  tas svēts evangelists mateus mums papriekše savā
grāmatā teic / kādus lielus brīnumus tas mūžīgs
dieva dēls darijis / to neveselu sievu katra tīrās
asinīs noskrējusi / darija viņš veselu / to nomirušu
@b{Jum-}



[30.lpp.]
jumpraviņu viņš darija dzīvu / aklus / stulbus /
kropļus / mēmus / und kas no vellu apsēsts bij / tos
viņš visus dziedenaja / ne ar zālēm{sālēm} / bet ar savu vis=spēcigu
vārdu. tādus lielus brīnumus redzēdami und
dzirdēdami tie ļaudis visās zemēs / runaja und teice
tos. tā svēta jāna mācekļi ikdienas nākdami pi
savu vecu mācetaju / cietumā būdamu aplūkodami / teice
tam aridzan / ka tas jēzus no nacaret tāds liels vīrs
esots no lieliem vārdiem und darbiem. kad nu jānis
cietumā būdams tos darbus kristi dzirdeja /
ka  visa zeme ar pillu mut no to runaja / tad sūtija viņš
divi no saviem mācekļiem.
    tu dzirdi / mans draugs / tas svēts jānis cietumā
būdams / savus mācekļus sūta pi to kungu jēzum.
gribi tu zināt / kapēc šis cilvēks / katers tik godige
dzīvojis / ne mazu bērnu aiz=skāris / bet paša dieva
kalps / ja dieva engels bijis / tomēr cietumā ie=mests?
klausi / ko tev tas evangelists mateus atbild / sacidams :
tas ķēniņš herodes lika to rokā jemt / und cietumā
mest / und saistīt. kapēc? tas godīgs mācetais bij
sacijis : tas ne jir pareize / ka tu tava brāļa sievu
turies / und ar tās jaucies. redzi / kad tas svēts jānis
tam lielam augstam kungam und ķēniņam saka / kur viņš
ne pareize darijis / par to lietu būs tam godigam cilvēkam
cietumā iet.
    to / dievam žēl / mēs ir šinīs laikos daže
reiz piedzīvojam / ka tie cilvēki ne var ie=redzēt / kad tiem
baznicas kungs und mācetais saka / kas sacitins{sacitnis} jir. kādu
ļaunu vārdu bij tas svēts jānis tam ķēniņam herodi
sacijis? jo viņš to runaja / ko visi ļaudis runaja / kas
tiesa bij / und bij viņa paša brālis / lipsts vārdā / sūdzejies

[31.lpp.]
pi ķeizeri / ka tas herodes viņam savu gaspažu bij
atkrāpis / und nost vedis. ta nu bij zinama lieta / tomēr
kad tas mācetais no tādu lietu runa / būs tam cietumā
ie=līst / und pēc ir nāvas ciest  / katers labprāt gribeja
tam lielam grēceniekam pi mūžigas dzīvibas palīdzēt.
    kad viens godīgs mācetais tagad kādam cilvēkam
savus grēkus pārmet / und saka: tas ne jir pareize
/ ka tu vellam kalpo ar tavu burvibu / tas ne jir pareize /
ka tu no dievu atkāp / und mekle burves / und sālspūšļētajus
/ tas ne jir pareize / ka tu lād / tas ne jir pareize
/ ka tu svētu dienu ne svēti / und ne ej baznicā / ne
macais pātarus und dieva dziesmus / tas ne jir pareize /
ka tu tēvu und māt / kungu und gaspažu /
saimnieku und saimneciem / mācetaju und baznicaskungu
ne klausi / tas ne jir pareize / ka tu baries / rejies 
und lecenajies ka suns ar tavu kaimiņu / ka tu kaujies        
ar tavu tuvaku / tas ne jir pareize / ka tu maucibu dzen /
maukām ej / tavu laulatu draugu atstā / no to bēdz /
und ar citu svešu jaucies / tas ne jir pareize / ka tu dienas
naktis dzer und plīte / und ka mieļa=tapa vazajies / tas
ne jir pareize / ka tu citu pievil / sods / und kas tev ne pieder
/ lai būt liels lai maz / atrav / tas ne jir pareize / ka tu citu
apmelo / und no to tādas lietas runa / kas mūžam ties
ne jir / tas ne jir pareize / ka tu lauzies und mācies uz svešas
zemes / ežas rausti / svešu saim izvil / und piekrāp.
ja tu ne atstāsi no tādiem grēkiem / tu redzesi
dieva sodibu šeit laicige und tur mūžige / par miesu
und dvēsel. kad nu / saku es / viens godīgs mācetais
tā pārmet dažam tos grēkus / und māca to atstāt
no tiem / ka tas dieva dusmibu varētu izbēgt / tad
@b{taß}


[32.lpp.]
tas otris ne grib tādu mācibu par lab uzjemt / bet
gan tas drīstētu bārties ar mācetaju / jeb saka savā prātā
: kas baznicas=kungam ar man ja=dara? ne var
viņš man ar mieru likt? nebe viņš par maniem grēkiem
atbildēs! būtu man vaļa / gan es atkostos.
cits kas liekās liels esots und augsts šinī pasaulē / kad
tam top viņa grēki pārmesti / tas top dusmīgs / ne zina
ko darots / varētu tas to baznicas=kungu ar zobiem
sa=kost / labprāt tas to daritu / ka tas ķēniņš ahab apskaitēs
par to dieva kalpu. ja dažs dziŗās godigu mācetaju
vis no tās vietas iz=dzīt / ka tam svētam provietam
amos notika / uz to sacija amazinas : tu diev=redzis
/ ej nost / und bēdz judo=zemē / und ēd tur
maiz / und māci tur / ne māci vair še / še jir tā
ķēniņa pils.
    bet kad tādi ļaudis ne gribās likties mācities
no saviem baznicas=kungiem / katri dieva=kalpi jir / und
viņa paša vietā stāv / tad pats dievs brīnišķe tiem rāda
/ kas pēc galā tiem notiks. tas notika tam ķēniņam
belsacar / dievs lika tam rādities ka kāda cilvēka roku
/ ta rakstija pi sienas to tiesu und sodu / katra bij par to
ķēniņu pār=iet. to redzēdams tas ķēniņš izbijajās
viņš / ka šaušalas viņam pār=gaja / und tie gurni
drebeja. und kad šinīs laikos ne būtu mute bijusi /
katra cilvēku mācitu / und ik=katris klus ciestu / tad būs
akminis runāt / saka jēzus kristus pats.
    tapēc būs nu mācetajiems zināt / kāda laime
tiem priekša stāv / kad tie saka / kas ja=saka / tad taps tie ienīdēti.
bet tomēr būs tiem sacīt ik=katram / kas pienākās.
tadēļ dievs pats tos mācetajus salīdzena ar 
bazuni jeb trummeteri. aizto / kad trummeteŗus kaŗā
@b{puhſch/}

[33.lpp.]
pūš / tad būs ik=katram zināt / lai būt tas liels / lai maz /
augsts jeb zems / virsenieks jeb cits kaŗa=vīrs / ko tam būs
darīt / ir kas pi ores=ratiem pielikts / tam būs savu darbu
zināt: īten tā būs mācetajam / katers dieva
trummeteris jir / ik=katram lielam und mazam / augstam und
zemam / vācešam und zemnekam / kungam und sulaiņam
/ ēdejam und arajam sacīt / ko dievs grib / und ikkatram
būs aridzan to vārdu klausīt und vērā jemt.
pi to provietu esaia saka dievs / ka tie mācetaji esoši 
ka tās padebeses / no tiem līst lietus par kalniem und ielejos
/ par godigiem und negodigiem cilvēkiem; īten
tā būs mācetajam darīt ar dieva=vārda=lietu / to
būs tam slacenāt par augstu / par zemu / par ik=katru cilvēku.
kas nu to ne dara / bet bīstās / tam būs liels sods:
dievs grib to dvēsel tā klausetaja no mācetaja rokas
zināt. to apdomadams tas svēts jānis / pārmet
tam ķēniņam herodi tos grēkus / cita dēļ viņš ne
grib savu dvēsel vellam dot. labāk viņš liekās
cietumā mesties.
    bet ka turās viņš nu cietumā būdams? kurne
viņš pret to / kas bez vainas viņu lika cietumā mest? jeb
pret to ari / kas to ie=slēdze? ne nieka / viņš ciete vis ar
lielu paciešanu. und jebše viņš būtu varejis dumpi
pacelt pret to ķēniņu / aizto visi ļaudis uz viņu lūkoja / und
turēja par lielu provietu und mācetaju; tomēr viņš
to ne dara / bet par visām lietām viņš doma uz jēzum
kristum / sūta savus māceklus pi to / būs allaž klausities /
ko tie dzird no to pasaules pestitaju / ka viņš dzīvo / ko viņš
dara / und tā projam.
    mācais šeitan / mans draugs / ka tev būs tureties
/ kad tu jeb pelnijis / jeb nenopelnijis / cietumā mests und
sēdenāts topi. par visām lietām vaica tu pēc tā kunga

[34.lpp.]
jēzu kristi darbiem / ko viņš jir mācijis / ka viņš
dzīvojis / kapēc viņš cietis / miris / augšam cēlies{celies} / debesīs
uzkāpis. aizto citā vārdā tu ne varēsi pestīts
tapt no dieva dusmibas / no grēkiem / no vella valstas /
und elles uguni / ka vien caur to vārdu jēzu kristi. kad
tu cietumā būdams apdoma / ka tavs pestitais jēzus kristus
aridzan saistīts und mocīts tapis / ne sava blēņa
dēļ / bet tava / tava/ o cilvēks / tava dēļ / ka tu varētu no
grēko=saites / und elles=cietumu pestīts tapt / tad tu vari
ar mieru doties / tavu sirdi remdēt / und sacīt: redzi /
mana dvēsele / tavs pestitais jēzus kristus jir tik daudz
tevis dēļ cietis / kapēc ne gribētu tad tu ciest? viņš
ne jir to cietumu pelnijis / bet tu esi to pelnijis. ja tu ne esi
pelnijis / dodies ar mieru / labāka mana sirds / und lielāks
gods / kad es ne patiese esmu sēdenāts / ne ka es būtu
šo mājavietu pelnijis. mūso nelaimiba vedās
paciešanu / paciešana ( vedās ) nomanišanu
/ nomanišana ( vedās ) ceribu / ceriba
ne liek kaunā tapt / māca tas apustuls pāvils.
    par visām lietām / mans draugs / jem to vērā /
kad tev ja=mirst / tad turies tu ar īstenu ticibu / pi to kungu
jēzu kristo / paliec pi to / und keries pi to ka dadzis pi  
svārkiem. dzied und saki : es esmu viens loceklis 
pi tavu miesu / kungs jēzu krist / par to es priecajos
no sirds / no tev es ne liekos nošķirties / nāves
mokās und bēdos būdams / ja es mirstu tad es
tev mirstu / to mūžigu dzīvošanu esi tu man
ar tavu nāvu atpircis.
    bet tas ne jir gan / kad tu jeb dzīvs / jeb mirdams iekšan
to kungu jēzum tici / bet tavus bērnus und saim
būs tev aridzan pi kristum jēzum sūtīt. to darija šis
@b{ẜwähtz}



[35.lpp.]
svēts jānis / tas savus māceklus sūta pi jēzum kristum
/ no viņu būs tiem pašiem redzēt / dzirdēt und mācities
/ viņš esots dieva dēls tās pasaules pestitais /
ne vajaga ne vienam uz citu pestitaju gaidīt. ja tas
svēts gars tavā sirdī jir / tad tu tavam tuvakam mācīsi
no grēkiem atstāties / und pi dievu žēlastibu meklēt
/ tā kunga jēzu kristi dēļ. tas svēts gars jir
ka kads uguns / tas strāda allaž savu darbu / tas ne dus.
kad dievs kādu cilvēku apdāviena ar to priecigu garu
/ tad tāds saka ar to ķēniņu david: es gribu tiem
pārkāpejiem tavus ceļus / o dievs / mācīt / ka
tiem grēceniekiem pi tev būs atgriezties. mēs
lasam dieva gramatā / jakob gribēdams dievam uperēt
und kalpot / pavēļ savai saimei{samei} / tiem būs visus
svešus elka=dievus nost=likt / sev und savas drēbes
šķīstīt / viņš pats aprok tos elka=dievus apakš ozolu.
tādu sirdi / mans draugs / turi tu ari pret tavu
tuvaku / und māci to tādu ceļu staigāt / und tā dzīvot /
ka tas debesīs pi dievu nākt var. tas būs tev gods
priekš dievu. und tu otris / katers tu topi rādīts pi
kristum jēzum / pi īstenas ticibas / pi godigas dzīvošanas
/ ej lab=prāt / no visas sirds / saki ar tā veca tobiae
dēlu: vis ko tu man sacijis esi / tēvs / to gribu es
darīt. nāc pi jēzum kristum / tu redzēsi / ka ir tagad
viņš vēl tos aklus redzošus dara / und tos tizlus
ejošus / tos spitaligus šķīstus / tos kurlus
dzirdošus / tiems miroņiems dod viņš dzīvibu
/ tiem nabagiem māca viņš to evangelium.
    klausais šur / mans draugs! jebše mums acīs
jir / ka mēs viens otru redzēt varam / tad tomēr mūsa
sirds jir tumsa / mēs staigajam tumsumā / mēs
@b{ghrahb-}



[36.lpp.]
grābstam pēc sienas / ka akli / und dauzamies pusdienā
/ ka novakarā / saka tas proviets esaias. bet
šeitan tas kungs jēzus mūsas sirds=acis atdara / aizto
tie ļaudis / katri tumsumā staiga / redz lielu gaismu
/ und par tiem / katri dzīvo tumsā zemē / spože
spīd. kristus jēzus jir ta īstena gaisma / katra
apskaidro visus cilvēkus / katri šinī pasaulē
nāk. nu mums tik skaidras acis / ka mēs paša dieva
sirdi redzēt varam / zinam und ticam / ka dievs tā to
pasaul mīlojis jir / ka viņš savu vienigu piedzimtu
dēlu devis / ka visiem / katri iekšan to tic / ne būs pazustiem
tapt / bet to mūžigu dzīvošanu dabuit. mēs
redzam nu / ka dievs mums visus / labprāt / no visas sirds /
pi sev debesīs gribētu. tizli esam mēs und kropļi /
mēs klibojam uz mūsiem ceļiem / abi pusē mēs
klibojam : bet jēzus kristus rāda mums to īstenu ceļu
debesīs / ka mēs caur viņu vien pi mūsu debeso
tēvu nākt varam. priekš dievu esam mēs
visi pilli spitāļo / mums trūkst ta lielišana priekš
dievu / aizto mēs grēcenieki esam / und kam miesīgs
prāts / tas ne var dievam patikt; bet jēzus kristus
jir nācis / und mums no to gaužu sērgu ar savu
dārgu asini šķīstejis / und caur saviem vātēm dziedenajis.
mēs esam kurli / mēs ne dzirdam dieva vārdu
/ und jebše mēs to dzirdam / tomēr jir mums tāda cieta
sirds / ka mēs ne daram pēc to vārdu. bet jēzus
kristus jir to pirkstu savu svētu garu mūsās ausis
ielicis / ka mēs nu spējam sacīt: runa mans kungs /
aizto tavs kalps klausās. mēs bijam mūsos grēkos
nomiruši : jēzus kristus jir to nāves sait satrūcenajis
/ mums no grēkiem pestidams / und to mūžigu dzīvibu



[37.lpp.]
atnesdams. labi būs tev / o cilvēks / ja tu uz šo
kungu jēzum kristum ticēsi / viņš dos tev to mūžigu
dzīvošanu. tur laid tev und mums visus dievs
tēvs / dēls / und svētais gars / amen.

@v{Evangelium am Vierdten}
@v{Sontage des Advents / Joh. 1.}

    to svētu evangelium / ka tie augsti kungi starp tiem
judiem savus baznicas=kungus pi to svētu
jāni sūtija / gribēdami zināt / arīg viņš
kristus esots / und ko viņš tiem atbildeja / apraksta
tas evangelists jānis / savā gramatā pirmajā
vietā / und skan te vārdi jūsā valoda tā:

    šī jir ta lieciba joanis @p{šī jir jaņa lieciba} /      
   kad tie judi no jeruzalemes sūtija
   baznicas kungus und levites / ka
   tie tam jautatu: kas esi tu? und
   tas izsacija / und ne liedzē. und
   tas izsacija / es ne esmu kristus.
    und tie jautaja tam: kas tad? esi tu elias? tas
sacija: es ne esmu. esi kāds proviets?
und tas atbildeja: ne. tad sacija tie uz to: kas
@b{eſẜi}



[38.lpp.]
esi tu tad? ka mēs atbildam tiem / katri mums
jir izsutijuši / ko saki tu pats no sev? tas sacija:
es esmu viens saucams balksnis viena
mācetaja tuksnesi. sataisaita to ceļu tā
kunga / ka tas proviets esaias sacijis jir.

    und tie katri bij izsutiti / tie bij no tiem varizieriem
und jautaja tam / und sacija uz to: kapēc
krusti @l{alii criſti} tu tad / ka tu ne esi kristus / nedz elias / nedz
kāds proviets? joanes @p{janis} atbildeja tiem und
sacija: es krustiju ar ūdeni / bet tās jir vidu
jūso starpā iegajis / katru jūs ne pazīstāt /
tas jir / katers pēc man nāks / katers priekš
man bijis jir / kuŗam es ne esmu cienigs / viņa
kurpes siksnus atraisīt. šis notika pi betabaras
/ viņa puse jordanes / kur joanes krustija.
@b{Mieļi}

[39.lpp.]
    mīļi draugi/ tie bērni izrael / egīpteŗo
zemē būdami / und lielu grūtu darbu
strādadami / allaž priecajās uz kādu pestitaju.
dievs tos pa=klausija / deve tiem vienu
pestitaju / ar vārdu mozen. to dabujuši / ne vareja
to ie=redzēt / kurnēa pret to / gribeja to ar akminīm nomētāt
/ tadēļ dievs tos ļaudis nokāve tuksnesī / ka mēs
dieva gramatā lasam.
    ka tie bērni izrael tanīs laikos darijuši / tā ir
tā kunga kristi laikā darija tie judi. tie allaž pūšļadami
staigaja / lūdze no dievu / tam bij sūtīt to pasaules
pestitaju / sacidami: slacenajieta jūs debeses no augšenes
/ und tās padebeses lai līst (zemē) to
taisnibu / zeme lai at=darās / und atnes (mums)
to pestišanu / ok / kaut tu (pestitais) būtu tās
debeses pār=rāvis / und zemē nācis: to tie judi
lūdze; dievs paklausija tos / sūtija tiem to pasaules
pestitaju / kristum jēzum / to bij tiem uzjemt und sajemt ar
prieku und līksmibu. bet / dievam žēl / jebše jēzus
kristus iekšan savu pašu / kas viņam pieder / nāk/
tomēr savi paši ļaudis / tie judi / ne uzjem to.
   to redzam mēs iekšan šo svētu evangelio. tie
judi vareja dažade nomanīt / ka jēzus no nacaret / ka
tie to sauce / esots tās pasaules pestitais / und dzirdeja no
debesu nosaucam / tas esots dieva dēls / katers
viņam patik. tie redzeja und dzirdeja / ka tas svēts jānis
/ no katru šis evangeliums stāsta / uz to kungu ar pirkstu
rādidams saka: šis jir dieva jērs / katers tas
pasaules grēkus nes: tie judi redzeja und dzirdeja /
kādus lielus brīnumus tas kungs jēzus darija; und tomēr
ne vareja tie to ciest nedz ieredzēt. labis te sūta
@b{py}

[40.lpp.]

pi to svētu jāni / katers jēzum kristum jordanes upē
kristija / gribēdami to par pasaules pestitaju sajemt / ne
ka to jēzum no nacaret. to pārmet tiem ari tas kungs
jēzus / sacidams: jūs sūtijāt pi jāni / bet viņš
deve liecibu no tās taisnibas / bet es ne jemu
liecibu no cilvēkiem / bet to es jums saku / ka jūs
svēti topāt: viņš bij deguša und skaidra svece
/ bet jūs gribejāt mazu brīdi līksmi būt no viņa
gaišumu; bet man jir lielaka lieciba / ne ka
jāņa lieciba. ar šiem vārdiem jēzus kristus pats
rāda/ ka tie judi/ sūtidami pi to svētu jāni / likdami
vaicāt / kas viņš esots? labprāt gribejuši to pašu
jāni sajemt par pasaules pestitaju / tas jēzus no nacaret
tiem nepa=tika.
    laidieta mums klausities aran šo evangelio / ka tie
augsti kungi starp tiem judiem savus baznicas=
kungus pi to svētu jāni sūtija / vaicāt / arīg
viņš kristus esots / und ko viņš tiem atbildeja.
mēs lūdzam to kungu jēzum kristum / tas gribētu 
mūso starpā nākt / und mums ar savu svētu garu apdāvenāt
/ amen.
   tas svēts evangelists mateus stāsta mums / ka tie
judi / tie augsti rāts=kungi / no tas lielas pils jeruzalem
/ iz=sūtijuši jir citus savus baznicas=kungus
und lievitus{ļievits} / pi to svētu jāni. šis jānis / ka jūs citā
laikā dzirdāt / bij no baznicas=kungo tautas / no it veciem
ļaudiem piedzemis / ka tas svēts engels gabriel uz
dieva pavēlešanu papriekše sacijis bij. viņa mātei bij elizabet
(ilze) vārds.
@b{Tapehtz}


[41.lpp.]
    tapēc nu / ka šis jānis baznicas=kunga dēls
bij / und dzimts levīts / mācija aridzan tos ļaudis / tuksnesī
būdams / ie=sāka aridzan kristīt / und dzīvoja godige /
ne ka tie augsti baznicas kungi und citi ļaudis iekšan jeruzalem
/ kam tikai acis bij / tas uz to lukojās / und gribeja
to celt par mesija / und pasaules pestitaju: iz=sūta augstus
kungus / baznicas=kungus / katri dieva gramatu
mācija / und tās uperes iz=taisija / ka dievs bij pavēlejis;
tiem tie piešķīre tos lievites  / katri tiem baznicas=kungiem
palīdzeja baznicā darīt kas ja=dara bij. tiem būs
nu iet pi svētu jāni / und tam vaicāt / kas esi tu? tugi
esi tas mesijas / tas kristus / katers mūsiem tēvo tēviem
solīts / katram būs tam vellam / ka elles čūskai
to galvu samīt / und to pasaul pestīt / uz katru mēs visi
tik gauže esam gaidijuši?
    jemieta vērā / mani draugi / und mācaities nošķirties
no tiem / katriem ne=tikla māciba jir / und dievu
ne bīstās. šis svēts jānis redzēdams ka tie mācetaji
iekšan jeruzalem dieva vārdu nepareize mācija /
tie ļaudis ari pārkāpe dieva vārdu / dzīvoja tik bezdievige
/ ne kaunejās dievu nedz godigus cilvēkus;
šķīrēs viņš no tiem / devēs tuksnesi ie=sāka tur
dieva vārdu / tiem / katri iznāce to klausīt / pareize mācīt
/ und kalpo dievam ar šķīstu sirdi ir viens būdams.
to būs mums aridzan darīt / kad mēs nomanam
netiklu mācibu und citas blēņas nākam. ķēniņš
davids māca / mums ne būs staigāt iekšan to
bezdievigo runas / nedz spert uz to grēcenieko
ceļu / nedz sēdēt / kur tie mēditaji sēž. und 
dievs pats saka: bēdzieta / bēdzieta / eita nost no
tiem / und ne aizskarieta nekādu nešķīstumu{nešķīstimu} /
@b{tad}



[42.lpp.]
tad gribu es jums uz=jemt / und jums būs maniem
dēliem und meitām būt / und es gribu
jūso tēvs būt.
    tā šķīrēs abrāams uz dieva pavēlešanas
no tiem bezdievigiem haldieŗiem / izgaja no savas tēva=zemes
/ devēs svešumā / und kalpoja dievam
ar šķīstu sirdi. und jebše viņš no pirmu galu daudz
nelaimes redzeja / ar nabadzibu und citu izbail / tomēr
dievs to glābe / uztureja{uztereja} / und palīdzeja tam īstenā
laikā .
    mozes būtu varejis{varejus} augsts kungs tapt pi tā ķēniņa
varaoņa pils / egīpteŗo zemē / bet viņš ne gribēdams
uzjemt nepatiesu / ne tiklu ticibu / nei ari ar
bezdievigiem und burviem jaukties / izgaja viņš / und
labis viņš ciete ar dieva ļaudiem mokas und
raizu / ne ka viņam grēko iepriecanašana patikusi
/ tas jir / viņš ne gribeja ar grēkiem lielu godu
/ mantu und citu pasauligu lietu uzjemt.
    ok / mans draugs / saki tu ar viņiem dievabijatiem
: viena diena dieva=priekšā=namā jir labaka
/ ne ka tūkstoši gadi. es labis gribu
durvo=sargs būt mana dieva namā / ne ka
ilge dzīvot bezdievigo būdās.
    bet / ja tu / mans bērns / ne vari višķim atkāpt
no tiem netikliem mācetajiem / und bezdievigiem /
tad šķires tače no tiem ar tavu sirdi und prātu / ne
ej viņo baznicā / ne skatais pēc viņo blēņām. dari /
ka jozeps darija / tas dzīvoja starp tiem egīpteŗiem / tie bij
elkadievigi ļaudis und lieli burvi / bet viņš / tas jozeps
ne maisijās ar viņo pesteļiems / bet turejās pi to īstenu
dievu / ticeja uz to / und kalpoja tam. bet kas citam pēc
@b{ſteid-}



[43.lpp.]
steidzās / tiem būs lielas sirds=bēdas / saka tas ķēniņš
davids.
    klausaita nu vēl aran šo evangelio / ko tie baznicas=
kungi und lievites nākdami pi to svētu jāni / sacijuši
jir. tas evangelists stāsta: tie vaicajuši: kas esi
tu? esi tu kristus? viņi grib tik daudz sacīt: mūsi
kungi iekšan pils jeruzalem nomana / ka tu savāde dievam
kalpo / tu māci tuksnesī / esi no mums atšķīries / iesāc
aridzan ļaudis kristīt / to ne jir savu mūžu ne
viens cilvēks darijis nei redzejis / tev savādas drēbes /
esi apvilcies ar svārkiem / daritas no meža=zirga 
ādu / ēd it savādu baribu / ne liecies mieloties ar kāru
gardu baribu / bet tu jem par lab ir to ko dievs
tev šeit tuksnesī dod / jēlu medu und cisiņus: tāds
kāds tu esi lēte ne kļūs atrasts / und šķietās mūsi kungi
/ tu esots kāds augsts savāds kungs. tadēļ tie mums
atsūta pi tev / izklausīt / arīg tu kristus esots / ta
sievas=sēkla / katru dievs mums  solijis / und uz katru
mēs tik ilge esam gaidijuši / aizto mēs nomanam / ka
kristus drīz nāks / viņa laiks jau priekša. tad saki tu
mums / esi tu tas kristus? uz to atbild tas svēts jānis
skaidre / liegdamies: es ne esmu kristus. būtu
šis cilvēks lielu pasaules=godu gribejis / tad būtu
viņš varejis sacīt: ja es esmu tas pats / uz ko jūs tik
daudz simtus gadus esieta gaidijuši / und būtu varejis
tapts celts par augstu baznicas=kungu / ja ir par ķēniņu:
bet viņam šķīsta godiga sirds / viņš zina / ka
dievs savu godu citam ne grib dot: tadēļ
saka viņš: es ne esmu kristus.
    viņi jauta vēl: esīg tad tu elias? kas vecos
laikos dzīvs / no tiem svētiem engeļiem / ka ar ugunigiem



[44.lpp.]
zirgiem und ratiem debesīs uzjemts tapa / no
katru tas proviets malahias papriekše sacijis jir / tam bij
nākt / pirms kristus nāks. tas svēts jānis atbild /
ne / es tas elias ne esmu / katru jūs šķietāt . jums
tāda ticiba / ka jūs gaidieta to pašu elia no debesu
atnākamu / katers dzīvs debesīs nobrauce / ne tas es
ne esmu / jebše es garā und spēkā eliae priekš to
kungu kristo iemu / jo tik garige und varen mācu /
und godige dzīvo ka viņos laikos elias. aizto ka
tas pirmais elias to ķēniņu ahab / und tos elka dieva=
mācetajus / ne nieka{neka} bēdadams barge uz=runaja / und
no to īstenu dievu tiem sacija; īten tā tas svēts jānis
tam ķēniņam herodi / tiem varizieŗiem und raksta=
mācetajiem / und ik=katram pareize dieva vārdu mācijis
/ und pi to īstenu pasaules pestitaju kristum jēzum
ar pirkstu rādidams vedis.
    tas pirmais elias bij ap=gērbies ar pūkaiņām
drēbēm / und ap=jozies ar siksna=joztu: tā bij ari tas
otris{otrus} elias / tas svēts jānis ap=gērbies ar meža=zirga
ādu / und ar siksna=joztu ap=jozies.
    vēl vaica trešā reizā šie izsūtiti : arīg viņš
kāds proviets esots? jānis atbild / ne / viņš ne
esots proviets: aizto proviets runa no tādu lietu / kas
vēl nāks: bet šis / tas svēts jānis runa no to kas
jau pi rokas / ik=katris vareja to kungu kristum redzēt
/ tapēc ir pats kristus to teic / augstaku esošu ne ka
kādu provietu.
    vis ko nu tas svēts jānis atbildeja / nepatika tiem
baznicas=kungiem und lievitiem / tie apskaist / ie=sāk dusmot
/ und skumige runāt: kas esi tu tad / ka mēs
zinam atbildēt tiem / katri mums sūtijuši jir? ko
@b{ẜackais}




[45.lpp.]
sakais tu no sev pašu? šķiet tu / grib tie dusmodami
sacīt / ka mēs bērni esam / ka mums knēveļi izsūtijuši?
atbildi / ka pieder / mums būs antvārdu atnest
tiem kungiem / katri mums pi tev sūtijuši jir. tas
svēts jānis atbild / jemdams to grāmatu tā svēta
provieta esaiae, rokā / und saka: es esmu saucams
balksnis tuksnesī / taisaita ceļu tā kunga / ka tas
proviets esaias sacijis{sacigis} jir. zināt / es ne esmu kristus
/ bet tikai viņa kalps / man būs viņam to ceļu sataisīt
/ ka tas proviets esaias sacijis{sacigis} jir : viņa gramatā
jūs to varieta lasīt.
    ka nu šis svēts jānis tiešam runa / und savu 
liecibu dod / kas viņš jir / und atkal kas viņš jir / ka ir
tas svēts evangelists pats par tādu godigu sirdi brīnojās
/ sacidams : viņš iz=sacija / und ne liedze / und
viņš iz=sacija: īten tā / mans draugs / tu aridzan
dari / turi drošu sirdi / kad tev būs to iz=sacīt / kas
tiesa und ja=saka jir. ne kaunejies iz=sacīt / kas tiesa
jir / bet aizbildini to taisnibu īz pat navī / tad
dievs tas kungs priekš tev kaŗos.
    jēzus kristus saka: kas man iz=sacīs priekš
cilvēkiem / to gribu es atkal iz sacīt priekš manu
debeso tēvu. und tas apustuls pēteris māca:
mums būs allaž gataviem būt atbildēt ik katram
/ kas mums mūsu ticibu und mācibu jauta.
kas ar drošu sirdi no to kungu jēzu kristo runās /
ne bīdamies ļaudis / nei kaunu / nei nāvu / tam sola tas
kungs jēzus dod to pušķaini und kroni tās
dzīvibas / tas jir / mūžige būs tam lielā goda und
priekā dieva priekšā iekšan debeses valstibas dzīvot.
@b{Ko}



[46.lpp.]
    ko bēdaja tas proviets jeremias pēc tiem augstiem
kungiem / katri gribeja / tam dieva kalpam bij citadas
vēstes tam ķēniņam sacīt / ne ka dievs tam bij pavēlejis?
gan tie dzīrēs tam provietam šo und to darīt /
tomēr viņš dieva vārdu ne pārkāpe. tas proviets
daniel likās pi plēsigiem izalkušiem zvēriem
mesties iekšan bedres / ne ka tas būtu dievu aizliedzis.
tie apustuļi dievam pateikdami gaja nost no tiem rātes
kungiem nošausti / ka tie no to kungu jēzu tos ļaudis
bij mācijuši. tā būs mums aridzan darīt / kad laiks 
jir dieva vārdu iz=sacīt / und atbildēt no mūsas ticibas
/ tad laidieta mums droše runat / nenieka bīdamies. 
    ne vien ar mūsu mut būs mums dievu und viņa
vārdu iz=sacīt / bet ir ar mūsu darbu : tas notiek
tā / kad mēs dievu mīļojam / und mūsam tuvakam labe
daram. ne darīsim mēs to / tad tas svēts apustuls 
pavils par mums sūdzēs und sacīs : tie sakās / dievu
atzīstoši / bet ar savu darbu liedz tie to. ar
tavu sirdi būs tev dievu mīļot / ar tavu mēl būs
tev runāt / rokam būs labe darīt / visiem locekļiem
būs gataviem būt pi kristo jēzu stāvēt / ar to dzīvot
und mirt. jir tev tāda sirds / tad tu dievam
pa=tīk.
    šis svēts jānis turās ari zemu sirdi. viņam
kļūst dāvāts tas gods / kas tam kungam jēzu
kristo pieder und pie=nākās / viņš ne grib to uzjemt /
saka / es ne esmu kristus. viņam top cits gods
dāvāts / ka kāda liela provieta gods / bet ne to ne
grib viņš uzjemt. viņš jir ar to godu ar mieru /
ko viņam dievs devis / sakās esots / saucama balksnis
tuksnesī. tu o cilvēks / dodies ari uz zemu sirdi /
@b{nhe}



[47.lpp.]
ne lepo tavā prātā . uz augstiem kalniem ne atrasi
tik lēte ceļu / und jebše tur ceļš / tad būs tas šaurs
und briesmīgs: īten tā kad tava sirds uz=pūšās ar
lielu lepnibu / und grib augsta būt / tad jau tas kungs
jēzus kristus ne grib pi tev nolaisties. tiem kalniem
būs zemiem būt. ta jumprava marija dzied ;
dievs tas kungs izkaisa{kungs=izkaisa} / katri lepni metās savas
sirds prātā / und pa=augstena tos zemus. īt
tapēc sēž dievs tik augste / ka viņš uz to zemu
redz / debesīs und uz zemes / saka tas ķēniņš
davids. ko lepo und grežo tu / o cilvēks / jēzus 
kristus pats jir tevis dēļ zemojies / und tavu miesu und
asini uzjēmies und tu gribi liels mesties / tu / katers tikai
esi zemes=pīte / und pelni. tapēc zemojeties{samojeties} labāk
apakš to spēcigu dieva=roku / ka viņš 
jums par=augstena savā laikā / māca tas apustuls pēteris.
   sataisieta ir jūs / mani draugi / tam kungam
jēzu kristo to ceļu / ka viņš jūsās sirdīs par šiem
svētkiem ie=iet var / und jums apdāvena ar savu žēlastibu
und mīlestibu. atstajieta no grēkiem / liecieta
jums to žēl būt / ka jūs dieva vārdu esieta pārkāpuši
/ apraudaita ikkatris no sirds diben savus grēkus
/ aizto sagrauzita und noskumuša sirds jir tāda
mājavieta / katra tam kungam jēzu ļote patīk. ne
doma / par svētkiem es iešu pi radem pa=sērsties / iešu
krogā / und tā projam / laid iet baznicā / kam vairāk
patapas: o cilvēks ne pievilies ar tādu tavu
prātu! ka vari tu teikties / tu esots jēzu kristi loceklis
/ tu esots tā svēta gara baznica und māja=
vieta / kad tu ne gribi dieva namā nākt / dievu pielūgt



[48.lpp.]
/ und viņa vārdu mācities? ne esi tu tad vēl
vērā jēmis / ka vis lielāka nelaime / vis lielāki grēki
augstos svētkos dievam žēl / notiek? kapēc?
tapēc / kad tie ļaudis ne grib dievam no sirds kalpot
/ bet kalpo vellam / ar slinkumu / ar plītešanu
/ ar maucibu / ar zādzibu{sodzibu} / und ar citiem grēkiem /
tad tas tiem aridzan nomaksa / und dod tiem savu algu.
    tapēc nu / mans draugs / nāc par šiem svētkiem
baznicā / tu dzirdēsi / ka dieva dēls jēzus kristus
jir tevis dēļ viens cilvēka bērns tapis / ka viņš
tev par dieva bērnu varētu darīt. lūdz no sirds:

           ok mans visomilais jēzulins /
           daries sev šķīstu mīkstu gultiņu /
           padusēties iekšan manas sirds vāciņu
                                          /
          ka es tevis mūžam ne aizmirstu /
               amen / amen / amen .

@v{Evangelium am heiligen}
@v{Chriſtage / Luc. 2.}
@b{To}



[49.lpp.]
    to svētu evangelium no tās priecigas piedzimšanas
mūsa kunga und pestitaja jēzu kristi / apraksta tas
evangelists lukas / savā gramatā / otrā vietā /
und skan tie vārdi jūsā valodā tā:
    tas notikās tani laikā / ka
viens bauslis no to ķeizeri augustu
izgaja / visai pasaulei bij meteklu
dot. und šī metekla bij
visa pirma / und notika / tani laikā
/ kad kīrenius zemes soģis sīriā bij. und
ikkatris nogaja / ka tas savu meteklu dotu /
ik katris savā cilta pilī.
    tad nogaja aridzan jozeps no galileas /no
tās pils nacaret / judozemē / davida pilī
/ katru deve betlēem / tapēc ka tas no davida



[50.lpp.]
radu und ciltu bij / ka tas savu meteklu
dotu / ar marija savu apsolītu gaspažu / katra
gruta bij.
    und kad tie turpat bij / nāce tas laiks / kad tai
bij vesties. und ta vedēs savu pirmu dēlu
/ und tina to autis / und lika to silē. aizto
tiem ne bij citur vietas majavietā . und gani
bij ap to starpu laukā / tie ganija naktī savus
lopus. und redzi / tas engels tā kunga
piestaja pi tiem / und tas spožums tā kunga
apspīdeja tos / und tie bijajās ļote. und
tas engels sacija uz tiem: ne bīstaties: redzi /
es pasludenaju jums lielu prieku / katers notiks 
visiem ļaudiem. aizto jums jir šodien tas pestitais
piedzimis / katers jir kristus tas kungs
davida pilī. und to jemieties par zīmu /
jūs atrasieta to bērnu autīs ietitu / und silē
gulišu. und tudeļ bij pi to engeli tas pulks
tās debes draudzibas / tie slaveja dievu / und
sacija : gods jir dievam augstumā / und miers
virson zemes / und tiem cilvēkiem labs prāts.
    mani mīļi draugi / šos svētkus
svētijam mēs sev pašiem par lab / und
dievam par godu. mūso dēļ svētijam
mēs šos svētkus / ka mēs atkal apdomajam
/ ka tik varen liela jir ta mīlestiba tā žēliga 
@b{Deewa}



[51.lpp.]
dieva pret mums nabagiem cilvēkiem und lieliem grēceniekiem
/ ka viņš no lielas sirds=dibenigas mīlestibas
mums sūtijis jir no debesu ne kādu svētu engeli /
ne tādu pestitaju / ka viņš saviem ļaudiem citkārt devis 
jir / katri tos no pasauligiem vaideniekiem und mocetajiem
pestijuši / bet dievs jir mums sūtijis und iešķiņkojis
savu vienigu mīļu dēlu / par katras mīlestibas jēzus
kristus pats brīnojās / sacidams: tā jir dievs to pasaul
mīļojis /ka viņš savu vienu=piedzimtu dēlu
deve / ka visi tie / katri iekšan to tic / ne top pazuduši
/ bet to mūžigu dzīvošanu dabu. und
tas svēts apustuls pāvils saka: jir dievs mums savu
pašu dēlu iešķiņkojis / ka tad ne būtu viņš
mums ar to visas lietas šķiņkojis? kas grib nu tos
dieva izredzētus apsūdzēt? kas grib tos pazūdenāt?
aizto / jēzus kristus jir mums līdza pēc to miesu
/ to grēko pēc ne jir tas mums līdza / ka tas mums 
sev daritos līdza / und atkal nestu pi dieva valstibas.
@p{viens bērns piedzimis iekšan betlēem.}
    dievam par godu mēs šos svētkus aridzan
svētijam / ka mēs tam žēligam dievam par tādu lielu
žēlastibu und mīlestibu priekš visiem ļaudiem / und
mūso starpā dieva namā sagajiši / und ir mājās
būdami no sirds diben pateicibu sacīt varam.
    tas ķēniņš david / apdomadams / ka dieva dēlam
bij mūsu miesu und asini uz sev jemties / und īstens
cilvēka bērns tapt / saka viņš ar priecigu sirdi:
debes / priecajies / und tu zemē / esi līksma: tas
jūris laid kauc / und kas tur iekšan jir / lauks laid
priecajās / und vis kas tur virsu jir / laid nu teic visi
koki lielos mežos priekš to kungu / aizto viņš
@b{nahk}



[52.lpp.]
nāk sodīt to zem / tas jir / to pasaul atpestīt / dziedāt
līksme mūsam dievam / katers mūso spēks jir.
tik līksmis bij david ar saviem ļaudiem / kad tas kungs
jēzus / dieva dēls vēl ne bij mūsu miesu und asini uz
sev jēmies / und no tās jumpravas marija vēl ne bij piedzimis:
vis vairāk būs mums nu und allažīn tam
žēligam dievam  pateikt / ka viņš savu dēlu mums
sūtijis / und jēzus kristus mūsu vājibu uz sev jēmies
jir. par tādu žēligu bagatu laiku / jir dievam
slava mūžige: slavēts esi tu jēzu krist / ka
tu cilvēks piedzimis esi / no vienas jumpravas tas
jir ties / tapēc priecajās to engeļo draudze / ka mums
to ir šis evangeliums stāsta / kad jēzus bij no marija tās
šķīstas jumpravas iekšan betlēem piedzimis / und tas
svēts engels to lietu bij pasludenajis tiem ganiem virs
lauku / sacidams: ne bīstaties / redzi / es pasludenu
jums lielu prieku / katers notiks visiem ļaudiem. aizto
jums jir šodien tas pestitais piedzimis / katers jir
kristus tas kungs davida pilī . und to jemieties
par zīmu / jūs atrasieta to bērnu autīs ietītu /
und silē gulošu. to sacijis tas engels tudeļ bij
pi to vis pulks tās debes draudzibas / tie slaveja
dievu / sacidami: gods jir dievam augstumā /
und miers virson zemes / und tiem cilvēkiem labs
prāts.
    šo krāsnu prediķi tā svēta engeļa gribam
mēs šodien apdomāt sev par lab / und dievam par
godu / und rādīt / kas mums ja=māca būs.
    jēzus kristus katers ar savu gaišumu apgaismojis
jir tos ganus / und tam engeļam pa=vēlejis tādas
priecigas vēstes nest / atspīd aridzan{aridzam} mūsās sirdīs /
@b{und}


[53.lpp.]
und apgaismo tās ar tavu žēlastibu und īstenu ticibu
/ amen.
    kad kāds padoms kādā vieta aprakts
gul / ne viens zina no to / tas padoms ne palīdz
nenieka: īten tā jir aridzan ar to ķēniņu tās godibas
/ ar mūsu kungu und pestitaju jēzu kristo / katers jir
tas vis=dārgakais padoms / und tāda liela manta / ka to
ne var ne ar visu šo pasaul nomaksāt / iekšan to jir
paslēpta visa manta / vis padoms tās gudribas
und atzišanas / ja viso cilvēko pestišana und
ta mūžiga dzīvošana. ja nu mums ko lab no šo
padomu und mantu redzēt bij / tad bij mums no to zināt /
citade būtam mēs visi pazuduši. tadēļ aridzan tas
žēlīgs dievs sūtijis vienu svētu engeli / tas jir mums 
priecigas vēstes no šo mantu / no to kungu jēzu kristo
nesis / und tudeļ ka šī manta likās iekšan betlēem
redzeties / tas jir / kad jēzus kristus no tās jumpravas marija
piedzima / lika dievs to zinamu kļūt caur tiem engeļiem
/ viens / ka kāds baznicas=kungs no tādas lietas māca
tos ganus uz lauku / citi engeļi īten ka gaidīt gaida /
kad tas prediķis pa galam / ka tie var ie=sākt dziedāt /
und dievam par tādu žēlastibu mums parāditu / pateicibu
sacīt.
    tad klausaities nu / und jemieta vērā / kas šeitan
tās vēstes atnes / ka mūso pestitais piedzimis jir? tas
jir dieva engels. kad kristus piedzima / tad bij liela
nabadziba ja=redz. aizto viņa mātei{mātei} bij stallī ie=līst /
tie lepni ļaudis tai ne vēleja ne kādas rūmes / istabā /
nedz kambarī / laid elpajās ka redzēdama tumsā stallī:
tai ne bij ne kāda sieviņa klāt / kas tai ūdens lāsīt 
@b{peenäſtu /}


[54.lpp.]
pienestu / und kad tas bērniņš piedzima / bij tai mātei 
nabadzitei sovīstas und autiņus meklēt / und šūpli /
kur ta to bērnu / tādu augstu kungu likt und guldīt varētu.
par tādu lielu nabadzibu mēs brīnodamies dziedam:
o kungs / tu raditais viso lieto / ka esi tu tapis
tik zems / ka tu te guli uz sausu zāl / no katras
vērsis und ēzels ēd / und jebše būtu ta pasaule
oter tiek tik liela / ar dārgiem akminiem und zeltu{zelsaltu}
iztaisita / tad būtu ta tomēr tev ļote maza / ka ta
tev būtu viens maz šūplīts. tas samts und
zīža=drēbes / tas jir rupš siens und autiņi / uz
ko tu liels und bagāts ķēniņš{ķēniņš} lielijies ka tavā debeses=valstibā
.
    ka nu / saku es / liela nabadziba bij / to kungu jēzu
kristo piedzemot / ja=redz{jar=ēds} / tad liek viņš tomēr šo lietu
sacīt tiem ganiem ar lielu godu caur vienu engeli
/ ap katru dieva spožums kārt kārtim spīdeja / vis
lauks bij spožs und atspīdeja ka uguns. tie gani{ganni} izbijajās
ļote / tie stāv / ka pus pa=miruši / und būtu pi
zemes krituši / ne būtu tas engels tos uzrunajis sacidams
: ne bīstaties / es atnesu jums lielu prieku.
    šeitan redzam mēs und mācamies / ka mūsu pestitais
jēzus kristus jir ne vien cilvēks / bet ir īstens
dievs. aizto viņš ne liekās vien sev liela nabadzibā /
ka kāds cilvēko bērns redzeties / bet viņš liek ir savu
dievišķu godu caur to engeļi atspīdēt. šis bērniņš
jir tas kungs / katers tādā gaismā dzīvo / pi
katers ne viens cilvēks pie iet var / ka tas svēts apustuls
pāvils māca. tādu savu godu pa=rādija šis
mūsu pestitais aridzan virs to kalnu tabor / kur viņa
vaigs tik spoža bij ka ta saule / und viņo drānas ka
svece spīdeja.
@b{Tapehtz}


[55.lpp.]
    tapēc uzjemieta šo kungu jēzum kristum / kas
no marija tās jumpravas iekšan betlēem tik brīnišķe
piedzimis / par jūsu pestitaju; aizto viņš jir tas / no katru
tas svēts evangelists jānis raksta: mēs redzejam
viņa godu / vienu godu ka ta vieniga piedzimta
dieva dēla no tēvu / pillu žēlastibas und
taisnibas. kas nu šo bērnu par savu pestititaju ar īstenu
ticibu uzjem / tam dod viņš vaļu dieva bērnam
tapt / tas jir tik daudz sacīts: ja tu no sirds diben
tic / ka jēzus kristus dieva dēls / tevis dēļ jir cilvēka
bērns tapis / tad būs tev dieva bērnam būt / und to
debeso=valstibu ie=mantot.
    kad jūs / mani draugi / dzirdāt aran šo evangelio
/ ka tie gani / redzēdami to svētu engeļi / ļote izbīstās
/ tad apdomajieta tudeļ jūsu lielu vājibu / und to
lielu nelaim / kur mēs ie=krituši esam caur grēkiem. ne
būtu mūsi pirmi vecaki / adam und eva grēkojuši / mūžam
ne vajadzētu mums bīties. bet nu / to grēko dēļ
jir ta bīšana / kad mēs par kādu lietu iz=trūcamies dieva
sodiba.
    dažs šķietās savā prātā / viņam tāda droša sirds
esoti / viņš ne būtu bijies / ir pašu vellu redzejis. bet
kad dievs tādam liel=siržam tikai vella=ēnu liktu redzēt
/ tas ne zinatu kuŗā kaktā tam bij lēkt. ne būtu tie
grēki bijuši / tad ne vajadzētu mums bīties / ar prieku
mēs pašu dievu und visus svētus engeļus redzētam /
ka mēs ir viņā pasaulē ne bīdamies to svētu trijaidibu
ar visu debeses valstu redzēsim.
    tādu mūsas sirds bailibu apdomadami / laidieta mums
dievu lūgt / ka viņš savu žēlastibu no mums ne nogriež
/ bet drošu sirdi dod / uz viņu ticēt / un pi viņu
@b{pallickt.}


[56.lpp.]
palikt. o svēts gars / tu augstakais iepriecenatais
visās bēdās / palīdzi ka mēs ne bīstam kaunu
nedz nāvu / ka iekšan mums tas prāts ne izbailojās
/ kad tas ienaidnieks to dzīvošanu apsūdzēs.
    nei aridzan / mīļi draugi / mums vajaga tik ļote
izbīties: aizto jēzus kristus jir mūso prieks / mūso liels
prieks / ka tas engels šeita saka. vis vairāk laidieta
mums tā dzīvot / ka mēs allaž iekšan jēzu kristo mūsu
pestitaju atrasti topam / tad mums tik lēte ne viens biedenās.
mums būs jauke / mums būs prieks ar dievu
und engeļiem dzīvot / ka jēzu kristi prieks jir ar mums
dzīvot; vells bēgs no mums / tie svēti engeļi pi mums
stāvēs / līksmodamies; tas debeso tēvs mums / ka
savus bērnus uzjems / skūpstidams viņš mums savā
mūžiga namā ie=vedīs / sacidams: nācieta šur
jūs svētiti / ie=mantojieta nu to valstibu / katra
jums sataisita jir no iesakumu: und to prieku / und žēlastibu
jir mums nopelnijis jēzus kristus / mūso dēļ cilvēka
bērns tapdams. to dzirdēdami sakāt: o tu saldais
jēzu krist / katers tu cilvēks pie=dzimis esi /
pasargi mums no tās elles!
    laidieta nu / mani draugi / klausities / ko tas svēts
engels saka? ne bīstieties / saka tas / aizto redzi / es
pasludenu jums lielu prieku / katers visiem cilvēkiem
notiks / aizto jums jir šodien tas pestitais piedzimis
/ katers jir kristus no davida pils. und tas
būs jums par zīm / jūs atrasieta to bērnu autos
ie=tītu / und ( staļļa=) silī gulišu. kad cilvēks izbijies
/ tad ne var viņš pareize apklausities / ko cits runa /
tadēļ saka tas engels / ne bīsteties / es pasludenu jums 
lielu prieku.
@b{Leeli}


[56a.lpp.]
    lieli prieki jir šie / aizto visiem ļaudiem / visiem cilvēkiem
/ jauniem und veciem / lieliem und maziem / vīriem
und sievām / puišiem und meitām šis bērns
par pestitaju nācis jir. aizto dievs ne grib / ka vienam
cilvēkam būs pazustam tapt / viņam ne patik
ne viena grēcenieka nāve / bet to viņš vis vairāk
grib / ka visiem cilvēkiem varētu palidzēts
tapt / und tie pi atzīšanas tās taisnibas nāktu.
tadēļ jir viņš savu vienu piedzimtu dēlu visai
pasaulei devis / ka caur to visi{visiem} ļaudis{ļaudiem} virs zemes
svētiti top / und ka viņš būtu viso cilvēko
pestitais / vis vairāk to / katri iekšan to tic / und ka
viņš būtu tas salīdzenatais par mūsiem / und par
visas pasaules grēkiem. šis kungs jēzus sauc
ir tagad caur saviem kalpiem / tiem mācetajiem: atgriezieties
pi man / tad tapsieta jūs svēti visas pasaules
gali / nācieta šur pi man visi / katri jūs
ap=bēdenati und noskumuši esieta / es gribu jums
atvieglot / und ie=priecenāt. tā jir nu m.d. dieva
mīlestiba atspīdejusi visiem cilvēkiem / saka tas
apustuls pāvils. und būs visiem cilvēkiem priecaties /
aizto jēzus kristus jir visiem par lab pie=dzimis.
    und paties / mīļi draugi / kadēļ ne gribētam mēs
no sirds diben priecaties / mums jir jo piedzimis tas pestitais
tās pasaules. šis pestitais jir kristus tas
kungs / tas pestitais katru tie svēti provietes und ķēniņi{ķēniņi}
gribejuši redzēt / mūso ķēniņš{ķēniņš} / und augstais=baznicas=
kungs / katers tev / man und visus cilvēko=bērnus{cilvēko=bērns} ar
dievu salīdzenajis / no tās bausles lāstiem / no dieva
dusmibas / no grēkiem / vellu / und no tās mūžigas
nāves und pazušanas atpestijis / ka dieva vārds mums
@b{mahza:}


[56b.lpp.]
māca: tā saka tas apustuls pāvils: kristus jir
mums pestijis no tās bausles lāstiem / tapdams par
lāstu mūso dēļ. und atkal: dievs jir to / katers
no nekādiem grēkiem zinaja / priekš mums par
grēkiem darijis / ka mēs kļūtam ta taisniba / katra
priekš dievu maksa. und tapēc jir atspīdejis
tas dieva dēls / ka viņam bij ta vella darbus izpostīt
/ saka tas svēts apustuls jānis. und jēzus
kristus pats saka caur to provietu hozeas: es gribu
tos no elles pestīt / und no tās nāves tiem palidzēt:
nāve / pi man būs tev ap=ēsties / elle / tev gribu
es mēris būt. nu varam mēs līksmodamies dziedāt:
nāve kur jir tavs spiekis? elle kur jir tava
uzvarešana ? bet dievam pateikt / katers mums
to uzvarešanu devis jir / caur mūsu kungu
jēzum kristum.
    šis bērns atnes mums visu žēlastibu /   
    katru dievs tas tēvs jir sataisijis /
    ka mums ar to būs debesīs
    dzīvot nu unde mūžige.
  ne bīstaties / mani mīļi draugi / jums jir tāds pestitais     
/ kas ne grib jūs ellē grūst / bet no elles izraut / jums
jir tāds kungs / kas jūso grēko dēļ jūs ne grib sodīt
/ und pazūdenāt / bet kas jums jūsus grēkus grib
piedot / tāds kungs und pestitais jir jums / kas ne grib ar
jums dusmot / rieties und bārties / bet jūs mīlige uzlūkot
/ und uz=smieties. jēzus kristus jir jo jūso brālis
/ rada=vīrs / pestitais / ķēniņš und kungs / viņš jūso
dēļ mirst / atpesti jūs no grēkiem und vella spēku.
kas iekšan šo kungu tic / und to par savu pestitaju atzīst
/ und uzjem / und par viņa piedzimšanu priecajās /
@b{taß}


[57.lpp.]
tas top svēts: bet kas iekšan to kungu jēzum ne tic /
und viņa piedzimšanas dēļ ne grib priecaties / tas  jau
vellam pie=der / und ne jir dieva=bērns.
    jūs nabagi grēcenieki / jūs / jūs priecajeties /
jums jums / saka tas engels / jir šis pestitais piedzimis
/ jums cilvēko=bērniem / virs zemes / katri jūs
vella vadulā und virvēs gajāt / und no to apsmieti
kļuāt. kas nu sev par cilvēka=bērnu / par grecenieku
atzīstās / tas laid vērā jem / ko tas apustuls pāvils
teic sacidams:  tas jir tiešam ties / und dārgs
augsts vārds / ka kristus jēzus pasaulē nācis
jir / tos grēceniekus svētus darīt / starp katriem
es tas lielakais ( grecenieks ) esmu. bet tapēc
jir man žēlastiba notikusi / ka pi man vis pirmāk
jēzus kristus paraditu visu paciešanu / par
mācibu tiem katri iekšan to ticēt bij pi mūžigas
dzīvošanas. klausi ko / jēzus kristus tavs
pestitais pats saka: es ne esmu tos taisnus / bet
tos greceniekus aicenāt ka tiem no grēkiem atstāties
būs. jebše nu tev daudz grēki jir / und tu
liels grecenieks esi / ne bīsties / tavs jēzus / katers tev
viens bērns pie=dzimis / und tev par dēlu dots /
jir lielāks / ne ka visi tavi grēki. ok! ne būtu tas
bērns mums pie=dzimis / tad būtam mēs visi pazuduši
/ bet nu / pieder mums visiem ta žēlastiba.
    pēdejā kārtā mācaities / mīļi draugi/ kādu zīm
tas engels tiem ganiem dod / ka tie var īstene atrast /
und pazīt tādā pulkā iekšan tās pils betlēem / kurš
tas pestitais / und tas kungs kristus esots. jūs atrasieta
to bērnu autīs ie=tītu / und silē gulošu /
@b{to jem-}


[58.lpp.]
to jemeties par zīm. pi šo zīm pazīsim mēs
mūsu pestitaju to kungu jēzum tik ilge kamēr ta pasaule
būs. mēs atrodam mūsu pestitaju silē gulošu
/ und autīs ie=tītu / tas jir dieva vārdā / und iekšan
tiem divem iestadijumiem / ar vārdu / iekšan to
svētu kristibu / und iekšan to svētu vakar=ēden: teitan
jir tas kungs jēzus ie=guldijies / iekšan šiem autiņjiem
/ und iekšan šās siles gribās viņš likties
atrasties / und caur savu vārdu und tiem diviem iestadijumiem
mums svētus darīt. aizto tā viņš pats saka:
ejta mācidami visus ļaudis / und kristijieta tos
iekšan to vārdu tā tēva / und tā dēla / und
tā svēta gara / und mācieta tos turēt vis /
ko es jums pa=vēlejis esmu / und redzi / es esmu pi jums
ik=dienas / līdz pat=pasaules=galam.
    ciek mēs esam kristiti / tiek esam mēs kristum
apvilkuši / saka tas apustuls pāvils / tas jir / mēs visi /
kad mēs kristiti tapam / dabujam aridzan to kungu kristum
/ par mūsu pestitaju / svētibu / taisnibu / und jir
mums vis viņa nopelns mums ie=šķinkots. kad mēs 
pi dieva galdu ietam / tad dod mums jēzus kristus
savu miesu ēst / und savas asinis dzert / tā viņš ar
mums sadodās / iekšan mums dzīvo / und mūsu ticibu
ie=stiprena / ka mūso grēki mums piedoti / mēs dieva
bērni šeit laicige und tur mūžige mūžam esam
und palikt būs. vēl / kad dievs mums grib debesīs
pi sev esam / und augste cienīt / tad viņš mums ar dažadu
nelaim šinī pasaulē mājās pie=mekle / aizto katrus
viņš izredzejies jir / tos jir viņš aridzan
iztaisijis / ka tiem būs tapt īten ka viņa dēls / saka
tas apustuls pāvils / und ka jēzus kristus cietis und 
@b{mirris}


[59.lpp.]
miris jir / und tā savā godibā iegajis / īten tā
būs mums aridzan caur daudz und dažadu nelaim
debesīs ie=iet.
    šās zīmes to kungu jēzum atrast / ne patik
tiem lepniem cilvēkiem / tie šķietās gudraki esoši
ne ka dievs pats / und saka savā prātā : dievam bij
mums engeļus no debesu sūtīt / tiem bij mums mācīt /
ka viņš bagāts bezdievīgs vīrs elles=ugunī mocīts
/ gribeja / abrāam bij saviem brāļiem sūtīt to lacarum
no savu klēpi / tad tie ticētu. tiem gudriem cilvēkiem
ne jir gan ta kristiba / und tas vakar=ēdens /
doma / dievs varētu ir citade iekšan mums mūsu ticibu
ie=stiprenāt / ka var ūdens tik lielas lietas darīt /
ka var ta kristiba mums nopelnīt grēko piedošanu /
atpestīt no nāves und vellu / und mums dot to mūžigu
dzīvošanu / ta līdz aridzan tas svēts vakar=ēdens:
labāk būtu / saka mūso prāts / kad dievs mums /
katrus viņš mīļo / šinī pasaulē liktu bez kādas nelaimes
/ lielā priekā / veselibā und bagatibā būt / und pēc
savā valstibā pi sev uzjemt. tā doma cilvēks;
bet dievs saka ne / tam ne būs tā būt / gribi tu /
ka mans dēls jēzus kristus tev par lab piedzimis jir /
tad būs tev tās zīmes ar ticigu sirdi uzjemt / katras
es tev rādu. tie namnieki iekšan betlēem šās
zīmes ne uzlūkoja / tadēļ tie ne tapa svēti / tie ne
atzina kristum jēzum; bet tie gani ticeja / ko dievs
tiem lika sacīt / tie uzjēme jēzum / und atrada dieva 
žēlastibu šeit laicige und tur mūžige. to
dod jums aridzan tas žēlīgs dievs caur 
             jēzum kristum / amen.
@b{Evan-}


[60.lpp.]
@v{Evangelium am andern}
@v{Weihenacht=Feyer=Tage /}
@v{Luc. 2.}

    to svētu evangelium / ka tie gani uz tā svēta engeļa
vārdu uz betlēem gajuši / und to bērniņu
jēzum atraduši jir / apraksta tas evangelists
lukas savā gramatā otrā vieta / und skan tie
vārdi jūsā valoda tā:
    und kad tie engeli no tiem
ganiem uz debes brauce / sacija
tie gani savā starpā / laidieta
mums nu no=iet uz betlēem / und
redzēt kas tur jir noticis / ka mums
tas kungs ziņu jir devis. und tie nāce piepēše/



[61.lpp.]
und atrada abus / marijam und jozepu /
und to bērnu silite gulot. bet kad tie to
bij redzejuši / izpaudēja tie to vārdu / kas tiem
no to bērnu bij sacīts. und visi / katri to dzirdeja
/ izsabrinojas par to valodu / katru tie gani
tiem bij sacijuši. bet marija patureja visus
šos vārdus / und apdomaja tos savā
sirdī. und tie gani atgriezēs / slaveja
und teice dievu / par visu / ko tie bij dzirdejuši
und redzejuši. līdz tiems stāstīts bij.
    vakar esam mēs dzirdejuši / ka tas
žēlīgs dievs caur savu svētu engeli jir
licis pasludenāt / ka viņa dēls / ir cilvēka
dēls / īstenā laikā / no marijas tās jumpravas
piedzimis / und visiem cilvēkiem / lieliem
und maziem / jauniem und veciem /bagatiem und nabagiem
/ zemiem und augstiem par pestitaju sūtīts und
ie=šķinkots jir. und ka tie gani uz betlēemes lauku
ganidami / varētu jo drīzāk jo labāk šo lielu  dieva=
dāvanu atrast / tad deve tas engels tiem vienu zīm /
sacidams: jūs atrasieta to bērnu ( betlēemi / stallī
) autīs ie=tītu / und silē gulošu.
    šās priecigas vēstes tie gani dzirdejuši ne    
var tureties / viens otru uzruna und pa=kūdena / sacidami
savā starpā : laidieta mums nu no=iet uz betlēem
/ und redzēt / kas tur jir noticis / ka mums tas
kungs ziņu jir devis. atstādami savus lopus uz
lauku / lielo steigšano steigdamies visi no=iet uz betlēem /
@b{und}



[62.lpp.]
und atrod visas lietas tā / ka dievs caur savu engeli
tiem ganiem licis sacīt. par tādu dieva žēlastibu
/ und par vis / ko tie dzirdejuši und redzejuši bij / tie aridzan
dievam pateice / und izpaudija to vārdu / und teice
to lietu ik=katram.
    nu esieta jūs / mani draugi / vakar aridzan dzirdejuši   
/ ka ir mums šī vēste jir atnesta / und ir mums
šis bērns par lab piedzimis: tadēļ laidieta mums aridzan
kājop celties / und ar šiem ganiem to kungu
jēzum meklēt / tik ilge / kamēr mēs to atrodam. to
māca mums nu šis svēts priekšelasīts evangeliums /
katers mums stāsta:
    ka tie gani no lauku uz betlēem gajuši /
to bērniņu jēzum atraduši / und citiem ļaudiem
tās lietas aridzan teikuši jir.
    tas žēlīgs dievs dod mums savu svētu garu
/ šo mācibu pareize dzirdēt und vērā jemt / und tos
vārdus / ka marija paturēt / und mūsa sirdī labe apdomāt
/ amen.
    kad tie engeļi uz debes brauce / sacija tie gani   
savā starpā : laidieta mums nu no=iet uz
betlēem / und redzēt / kas tur jir noticis / ka
mums tas kungs ziņu jir devis / stāsta tas evangelists.
mīļi draugi / ne kaunejieties / no šiem ganiem
māceties / ka jums šinīs svētkos / und allaž būs tureties.
aizto / jebše mēs visi tādi gani ne esam / ka
šie bijuši tad tomēr mēs ik=katris savā vietā gani
esam. baznicas=kungs sarga savus klausitajus / ka
kāds gans savas avis gana. tie kungi uzlūko savus
ļaudis. tēvs / māte / saimnieks / saimnecene savus


[63.lpp.]
bērnus und saim. ik=katris cilvēks jir gans /
ja tev ne jir vairāk ja=sarga / tad tev tomēr tava viena=vieniga
dvēselite / ka kāds jēriņš ja=apdoma / und
koptina jir. tapēc laidieta mums aridzan tā darīt /
ka šie gani / und to bērniņu jēzum kristum mūsu
pestitaju no sirds / priecige meklēt.
    šie gani viens otru uzruna und pakūdena /
sacidami: eima nu / kur? krogā / plītēt ? eima nu / maukos
/ jeb maukas / ar godu sakot / meklēt? eima nu /
klimpēt? eima nu / šim / tam dārzu / klēti / bites / stalli
apzagt? zirgu / vērsi  / aunu pazagt ? jeb citas blēņas
darīt ? ne / ne / tā ne saka še gani. aizto te
zina / und jir mācijušies / ko tas svēts ķēniņš davids
saka: lab tam / katers ne staiga bezdievigo runās
/ nei speŗ uz to ceļu to grecenieko / nei sēž kur
tie mēditaji sēž / bet kam dieva tā kunga bauslis
/ dieva vārds patīk / tam jir lab / pi miesas und
dvēseles. tadēļ viens otru uzrunās pi dieva=bijašanas
/ und ka godigi cilvēki grib tie to darīt / ko
dievs tiem pa=vēlejis / und viņam patīk. turieties /
mīļi draugi / pi godigiem und dievabijatajiem cilvēkiem
/ und klausaita / ko tie jums māca / tad būs jums lab /
und patiksieta dievam. aizto pi tiem labiem esi tu
labs / und pi tiem šķīstiem esi tu šķīsts / saka atkal
tas ķēniņš davids. kad viens uz otru saka: nācieta
/ eima mēs uz tā kunga kalnu / dieva namā
/ ka viņš mums māca savas soļas / und mēs
staigam uz viņa ceļu: tāda pakūdenašana daudz 
maksa / drīz dodās citi pakaļ / kas līdze iet dieva=namā
/ jēzum kristum iekšan to dieva vārdu meklēt.
kad tie vecaki savus bērnus / saimnieki savu saim /
@b{Kai-}



[64.lpp.]
kaimiņš kaimiņu / pušinieks pušinieku uzruna und
saka / eima mēs baznicā / eima mēs pi dieva=galdu; tad tie
visi vienā kopā sapulcenasies / dievam kalpos / kristum
atzīs / viņa vārdu mācīsies / und svēti taps.
    doteties pi to kungu jēzum jūs / katriem draudziņš   
ne jir / und bērno dēļ žēlojās. šis jēzulins
jir tāds kungs / kas visas lietas var dot / bez viņa došanas
ne varās ne viens ko jemties. šis kungs
deve tam tobias godigu sievu / und tai annai elkaņa
sievai jaunu dēlu / und tam nabagam kalpam deve
viņš lielu mantu.
    dažs savu sirdi kremt lielās bēdās / und saka
ar to ķēniņu david; mana dvēsele ne gribās
likties ie=priecenaties. nāc šur / o tu noskumis
cilvēks / nāc šur dieva namā / teitan tu atrasi to /
katers pats saka: es esmu jūso ie=priecenatais.
    kad tu nu nopūzdamies saki: ie=priecini mums /     
dievs / mūso pestitais / ie=priecini man ar tavu
palīdzešanu; tad atbilda šis kungs / no betlēem /
und saka: es gribu jums ie=priecenāt / ka kāda māte
savu bērnu ie=priecena. aizto ka mums tās ciešanas
kristi daudz jir / tā kļūstam mēs bagatige
aridzan ie=priecenati caur kristum / saka tas apustuls
pāvils.
    jūs grēcenieki / katriem ta sirds no grēkiem
gruta jir / nācieta šur pi šo bērniņu: šeitan atrasieta
jūs katers jir tas kungs jūsu taisniba. viņš
tiešam no nekādiem grēkiem zin / bet dievs jir
to mūso dēļ par grēku darijis / ka mēs iekšan
viņu taptam ta taisniba / katra priekš dievu mara
/ ka tas apustuls pāvils atkal runa.
@b{Nahzee-}



[65.lpp.]
    nācieta ar man pi jēzulin / mūsu mīļu pestitaju
/ visi cilvēko=bērni / aizto šis bērns jir par
pestitaju visiem ļaudiem pie=dzimis. viņš jir
devies pats visiem par atpestišanu. viņš jir ta
salīdzenašana par visas pasaules grēkiem.
ne vienam / kas iekšan to tic / būs pazustam kļūt /
bet to mūžigu dzīvošanu dabuit / pi dievu būs
tam nākt. lab nu tam / kas ar man tagad und allaž pi
jēzum kristum nāk / tas taps ie=priecenāts; bet kas to      
smāde / und viņa žēlastibu ne mekle / tas jir pazudis
mūžam.
    šie gani ko tie gribēdami darīt / to tie drīz / ne
kavēdami / dara. tie nāce pie=pēše / saka tas evangelists.
dažs šinīs laikos dažu labu lietu doma
savā prātā / to gribu es dieva godā dot / tad gribu es
pi dieva=galdu iet / to gribu es diedelniekiem izdalīt.
bet prāta tas jir / mūžam rokā ne kļūst / nei baznica /
nei ubags ko lab no tev redz. tādi ļaudis jir ka kāda
niedra / katra šurp und turp no vēju šaubita
top / tādo ļaužo mutē ne=nieka tiešam jir / ar savām
mēlēm viļ tie / ka tas ķēniņš davids no tiem runa / ko
tu nu / mans draugs / labe darīt prātā jemies / to dari
tudeļ / ne kavēdamies / vienā stundā dažadas domas
tev ie=kritīs / ka tu aizmirsīsi to / ko tu gribeji pirmāk
labe / und dievam par godu darīt. tadēļ ka
nu šie gani steigdamies jēzum mekleja / tā dari tu aridzan
steigdamies labe / ka pie=der. bet kas labe darīt
taupa / kamēr tas nevesels top / tas mūžam ar labu
prātu labe ne  darīs.
    šie gani teiktini / ka tie vairāk dzenas uz to
kungu jēzum ka tie to redzētu / ne ka uz saviem lopiem
@b{Vs}
   
[66.lpp.]
uz vienu brīdi tie savus lopus laukā atstājī / pavēle
tos dievam / laid viņš tos sarga{zarha} : šiem  sirds neses
uz to pasaules=pestitaju. daudz bagati ļaudis to ne dara:
jo vairāk dažam pi rokas / jo māzāk viņš pēc
to kungu jēzum und viņa vārdu bēda. šis saka:
es esmu tīrumu pircis / und man ja=iet / to apraudzīt;
otris saka: es esmu piecjūgus vēršus pircis
/ man ja=iet tagadīn tos apraudzīt / treš
saka: man sētā darbo gan / ne jir man patapas
baznicā iet. tie jir ka kāds gailis katers vairāk
cieni mieža=graudu / ne ka lielu zelta=gabalu.
    jūs / o kristiti dieva bērni / turieties tādu sirdi
/ kāda tam ķēniņam david bij / und sakaita ar to: no
sirds diben es tev mīļo / kungs / und kad man tev
jir / tad ne bēdajo es pēc debes und zemes.
jo ta dzīviba augstaka jir / ne ka ta nāve / debes augstaka   
ne ka zeme / dvēsele bagataka ne ka miesas: kapēc
tad mēs vairāk dzenamies uz to kas mazāk jir?
    tad eita nu / mīļi draugi / ar šiem ganiem/ stallī
/ aplukojieta ar aciem jūsas ticibas to kungu kristum
jēzum pareize. viņš guleja betlēemē stallī / silē
/ aizto viņam ne bij rūmes māja=vieta! o kāda liela
nabadziba! o kāda liela zemošana! mums / mums
saku es / mums par lab jir jēzus kristus tik zems / tik
nabags tapis. mums bij mūso grēko dēļ gulēt /
ne stallī / ne koka= ne{koka=nhe} akmiņa=silē / bet elles vidu /
elles dūksnī / katers deg mūžige ar sērām /
kur tie bezdievigi gul ka avis / un ta mūžiga
nāve kremt tos / tie dūmi no viņo mokām
ceļas mūžo mūžam / und tiem ne jir miers nei dienas
nei naktīs. ne jir ta grūta cieta guļa? bet dodies



[67.lpp.]
ar mieru / und ne bīsties: uzluko tu to sili stallī
iekšan betlēem / teitan redzi tu tavu kungu und pestitaju /
und par tādu grūtu elles=gultu jir viņš mīkstu krāsnu
gultu debesīs uztaisijis / viņš jir tev nopelnijis vienu
namu / ne ar rokām taisitu / bet katers mūžige
jir debesīs / to namu ta debeso=tēva /
kur daudz dzīvošanas jir / teitan būs mums priecaties
ar lielu sirds=prieku.
    spiež tev aridzan tava cieta nelaime / dodies ar
mieru / uz tavu cietu nelaim nāks ta spoža saule tavas
pestišanas. tavs kungs jēzus cietā silē guleja /
tev būs aridzan viņa ģīmei līdzenam tapt / kas to brīdi
cietā silē guleja / tas nu und mūžam sēž pi dieva
labas rokas / ar visu godu iekšan tēva valstibas:
pēc tavas nelaimes nāks mūžīgs und
par lieke liels gods. aizto tas jir tiešam ties / ja
mēs līdz ar kristo ciešam / tad mēs aridzan līdze
valdīsim / saka tas apustuls pāvils.  
    gribās tava sirds doties uz lepnibas: uzlūko
to bērniņu jēzum. tas jir dieva dēls / tavs pestitais
/ und tomēr viņš tik ļote zemojies / ka viņš ka
diedelnieka bērns skrandās liekās tīstities und ne
šūplī bet silē likties. tapēc kaunejies o cilvēks/
tu esi zeme und pelni / und gribi lepnis būt /
      tas kungs und radditais viso lieto /
      tas jir tapīs tīk zemīgs /
      ka tas te gul savītušā sienā /
      no katru lops und ēzels ēd.
    steidzieties / mani draugi / ar šiem ganiem / un aplūkojieta
šo bērniņu aridzan / jūsas sirds=silitē / jūs
atrasieta tīru žēlastibu / mīlestibu und prieku. šie 
@b{Ghanni}



[68.lpp.]
gani gulda ar ticibu to kungu jēzum savā sirdī /
ar to tie visā nelaimē / visās bēdās ie=priecenajās.
lab tev / o cilvēks / ja tu aridzan to dari. gribi tu zināt
/ kapēc jēzus kristus ne gribejis šūpli? tapēc:
viņš tavu sirdi sev par šūpli grib / saka
tie veci mācetaji. tad lūdz no sirds diben / sacidams:
     ok mans viso mīļais jēzulins /
     daries tev šķīstu mīkstu gultiņu /
     padusēties manas sirds māciņā /
     ka es mūžam tevis ne aizmirstu.
   šķīsti tavu sirdi atstadams no grēkiem / ie=tin to     
ticibā / ēdini to ar dievabijašanu / dzirdini to ar žēlastibu
/ katru tev tavam tuvakam  pa=rādīt būs / uzsargi
tam ar ceribu / kop to ar paciešanu / skūpsti to ar
sirds=mīlestibu / runa labprāt ar to viņu pie=lūgdams / apguldi
to ar priecigu dieva=dziesmu. darīsi tu to / tad
šis jēzulins tavs pestitais labprāt tavā sirdī paliks / und
būs tev žēlīgs. ar saviem actiņiem viņš tev mīlige
uzlūkos / ka tev ne vajaga tavos grēkos izsamist
/ nedz tavā nelaimē par lieku bēdaties: aizto tā
kunga acis lūkojās uz tiem / katri to bīstās / und
uz viņa žēlastibu cere / ka tas viņo dvēsel atpesti
no nāves / und baŗo tos dārgā laikā / saka
tas ķēniņš david. und dievs pats tavs kungs runa it
mīlige caur to provietu esaia: es uzlūko to nabagu /
und kam salauzita sirds jir und kas bīstās par manu
vārdu. ar skaņām ausīm dzird tas kungs jēzus
tavu lūgšanu / tik drīz ka tu ie=sāc sacīt : ok kungs
ne pa=slep tavu vaigu priekš man bēdās būdamu
: tad viņš jau atbild: tas notiks / pirms te sauks / gribu
es atbildēt / und kad tie vēl runa / gribu es
@b{dſirr-}


[69.lpp.]
dzirdēt. viņa jauka mutite runa vārdus tās
dzīvibas / und ko viņš sola / to dod und dara
viņš. viņam jir žēliga sirds / aizto tā viņš pats
saka: mana sirds lauzās / ka man bus par tev
apžēloties. šis jēzulins iztiepdams savas rokas /
svēti mums pi miesas und dvēseles / viņš svēti
lielus und mazus / und visus / katri to bīstās. ja
ar šām rokām apkamp viņš mums / glāb und sarga
viņš mums / sacidams: ne bīsties es esmu ar
tev / es uzturu tev caur to labu roku manas
taisnibas. ar savām kājām stāv und paliek viņš
pi mums / kad ik=katris no mums atkāp. tā skan viņa
vārds: es esmu pu tev bēdās / kad tu caur ūdeni
ej / gribu es pi tev būt / kur divi jeb trīs
sagajuši jir manā vārdā / te esmu es vidu
starp tiem / es esmu pi jums ik=dienas līdz pasaules
galam.
    to dzirdēdams aran dieva vārdu / neg bij tad tev /
o cilvēka=bērns ar pilliem soļiem steigties pi to kungu
jēzum iet / to viņa vārdā und pi dieva galdu redzēt /
ka tu varētu viņa žēlastibu und to mūžigo dzīvošanu
dabuit.
    šie gani noteic citiem ļaudiem ko tie dzirdejuši
und redzejiši jir no šo kungu jēzu. tie izpauda
to vārdu / kas tiem no to bērnu{bāhrnu} bij sacīts / stāsta
šeitan tas evangelists. visi viena reizā ne var baznicā
iet / vienam māja ja=paliek / kas uguni und lopus pielūko.
tapēc būs tam / kas baznicā bijis / to dieva vārdu
/ ko tas dzirdejis / otram aridzan sacīt / ka šie gani
darijuši.
    jūs vecaki izpaudieta dieva vārdu jūsiem
@b{Bähr-}


[70.lpp.]
bērniem / und jūsai saimei / ka tie aridzan zina / par ko
tiem būs jēzum kristum turēt. viņš pils=kungs /
no katru jūs rudenī dzirdāt / izpauda to vārdu jēzu	
visiem saviem ļaudiem namā . to pa=vēļ dievs pats
sacidams: šos vārdus būs tev sirdī jemties
/ und taviem bērniem pareize mācīt / und no
tiem runāt / tavā namā sēdadams / jeb uz ceļu iedams
/ kad tu apgulies jeb celies.
    ja / saka dažs / es ne varu visus vārdus pa=turēt
/ ko baznicas=kungs saka / ne jir man tāda galva.
klausi / mans draugs / arīg tu vari blēņas dzirdejis
pa=turēt? dziesma{dzesma} vien reiz ganos / jeb krogā dziedata
/ to tu vari pa=turēt tik ilge tu dzīvo; tu / vecais /
blēņas dzirdejis / tu vari pa=turēt ; kapēc tad tu ne vari
to labumu / to krāsnu dieva vārdu paturēt? ka tas
nākās? klausais / es tev sacišu. tadēļ tas nākās;
kad tu dieva namā nāc/ tad tev citur prāts nesās.
citam šurp und turp acis skraida / skatidamies uz otru
kas tam labe jeb nelabe klājās. cits baznicā nācis /
paužās ar jauniem svārkiem / zābakiem / blaveŗiem /
sakšām / und tā projam. cits kad uz dieva vārdu
būs klausities / tērze ar otru no citām lietām. cits /
kaktā aptupies snauž / und gul kŗākdams. cits doma /
ciek viņš to dien grib ap=dzert / und ka viņš zirgu
izmīdams otru pie vilt grib. saki nu man tu / ka var
tas cilvēks ar tādu sirdi / baznicā būdams / dieva 
vārdu paturēt? tapēc dodies baznicā nākdams
tikai uz dieva vārdu / tad dievs aridzan tev ar savu
svētu garu klāt stāvēs / und palīdzēs ka tu varēsi
dažu labu mācibu pa=turēt und vērā jemt.
@b{Ꞩchee}


[71.lpp.]
    šie gani slaveja und teice dievu / par visu
/ ko tie bij dzirdejuši und redzejuši. mēs īten to
dzirdam no mūsu pestitaju jēzu kristo / ko tie gani
dzirdejuši; tadēļ būs ir mums dievam pateikt par to
žēlastibu / ka viņš mums savu dēlu devis / und ar to
visas  debeso=dāvanas ie=šķinkojis jir. ok / mīļi
draugi / pateicieta dievam / ka viņš jums savu svētu 
vārdu liek pa=sludenāt / caur to zināt jūs / kas dievs
jir / kāds prāts viņam uz jums jir / ko jums dievam pa
prātam darīt būs.
    kad tu būtu ļote iz=alcis{ic=alcis} / und cits tev maizes=riecini
devis / ne būtu tu viņam pateicis? daudz
daudz vairāk tas žēlīgs dievs tev jir lab darijis /
dodams savu vārdu: tas tev māca pareize ticēt / godige
dzīvot / und svētige mirt. ne bij tad tev par to
lietu dievam pateikt. tad uzmodini nu tavu sirdi /
rokas paceldams saki:

       slava und gods jir dievam augstumā/
       kas mums ie=šķinko savu vienigu
                               dēlu /
       par to priecajās visa kristita draudze /
       und pateic viņam mūžige / amen /
              amen / amen .
@b{Evan-}


[72.lpp.]
@v{Evangelium am Sontage}
@v{nach dem Chriſtage / Luc. 2.}

    to svētu evangelium / ka jozeps und marija brīnojās
par to kas no to bērniņu jēzu runāts tapa / und
ko simeons no to bērnu / tā līdz aridzan ta veca
anna uz tiem dieva=ticigiem runa / apraksta tas evangelists
lukas savā gramatā otrā vietā / ar
šiem vārdiem:

           jēzu tēvs und māte
        izsabrinojās par to / kas no to
        runāts tapa. und simeons
        svētija tos / und sacija uz
        marija viņa māt: rauge /
        šis kļūst likts par kritumu
@b{und}


[73.lpp.]
und augšam celšanu daudz laudiem iekšan
izrael / und par zīm / katram pretī runāts
top. und zobins caur tavu dvēsel spiedīsies
/ ka daudz sirds domašana zinama top.
    und tur bij viena provietina / anna vanueļa
meita / no azera ciltas / ta bij veciga / und bij
dzivojusi septiņus gadus ar savu vīru / pēc
savas jumpravibas / und bij atraitne pi astonedesmitiem
und četriem gadem / ta ne nāce
mūžam no baznicas / kalpoja dievam ar gavešanu
und patariem dienas und naktis. ta
pati piegaja aridzan tani pašā stundā / und teice
to kungu / und runaja no to visiem / katri uz
to pestišanu iekšan jeruzalemes gaidija. und
kad tie visas lietas pabeiguši bij / pēc tā kunga
bauslu / griezēs tie atkal iekšan galileā / uz
savu pili nacaret. bet tas bērns auga / und
kļuva stipris garā / pills gudribas / und dieva
žēlastiba bij pi to.
    mīļi draugi / daudz und dažadas lietas
pasaulē notiekās / par ko cilvēks brīnojās.
bet lielāks brīnums mūžam / kamēr ta
pasaule bijusi / ne jir redzēts nei dzirdēts  
ka tas / ka jumprava / katra no nekādu vīru zinaja / caur
apskaidrošanu tā svēta gara grūta tapa / und pēc
vedusies jir to pasaules pestitaju / jēzum kristum / katers
ir dieva dēls jir! tāds brīnums ne notiks vairāk


[74.lpp.]
/ kamēr ta pasaule būs. to vienu reizu tas jir noticis.
tadēļ mēs allaž brīnodamies dziedam : kas notika
tik brīnišķe? dieva dēls no debeso=valstibas
tas jir cilvēks piedzimis! und jebše šis
augsts{augsts=} und liels kungs lielā nabadzibā / tumsā stallī piedzimis
jir; tomēr dievs brīnišķe šo lielu lietu visai
pasaulei liek zinamu kļūt. aizto tas engels / katers uz
dieva pavēlešanas tam provetam daniel to laiku šās
piedzimšanas stāstija / und tai jumpravai marija pie=sacija
/ tai bij ta pasaules pestitaju māte būt: tas pats engels
tiem ganiem šās vēstes tanī naktī / kad
šis bērns pie=dzima / uz lauku atnes / sacidams: jums
jir šo=dien tas pestitais piedzimis / katers jir kristus tas
kungs / iekšan davida pilī{davido pils} .
    šo engeļa=vēst ap=liecena vis pulks tās engeļo=draudzes
/ ar pillu mut dziedadami: gods jir dievam
augstumā / und miers virs zemes / und tiem 
cilvēkiem labs prāts.
    tie gani no šo brīnumu ne vien savā starpā
runaja / bet tie izpaudeja to vārdu / kas tiem no to
bērnu bij sacīts / und kas šās lietas dzirdeja / tas
brīnojās par to.
    tie bērniņji / katrus tas ķēniņš herodes lika nokaut   
/ domadams savā prātā / nu ir tas bērns jēzus / no
katru kam vien mute jir brīnodamies runa / kļūs nokauts
/ ar savu asini par visu pasaul no tādam lietam
runa.
    turplīg mēs dzirdēsim / ka jo dienas jo vairāk
šī brīnišķa piedzimšana tik lab judiem ka paganiem
pasludenata jir.
    iekšan šo evangelio dzirdam mēs / ka šis bērniņš


[75.lpp.]
jēzus / sešas nedeļas vecs no savas mātes baznicā
ie=nests / atzīts top: simeon und anna no to bērnu saka
visiem / katri uz šo to pestitaju gaidija / und ko simeon
īpat tam bērnam / und īpat tai mātei papriekše saka /
kas tiem notiks: tad gribam mēs nu šim brīžam apdomāt
/ ka jozeps und marija brīnojās / und ko tas vecais
simeon ar to atraitnu no šo bērnu runajuši.
    tas žēlīgs dievs gribētu mums klāt stāvēt
ar savu svētu garu / sava paša goda dēļ / caur
kristum / amen.
    ko mums šis evangeliums stāsta / tas jir noticīs
baznicā iekšan jeruzalem / sešas nedeļas pēc to
laiku / kad kristus piedzimis bij. aizto ta jumprava
marija nesdama savu dēlu baznicā ar uperi / ka dievs pavēlejis
/ atrodās ir tas vecais simeon / katers bij labs /
godīgs cilvēks / dievabijatais / iekšan katru tas
svēts gars dzīvoja / katers bu dzirdejis: tam ne bij
mirt / pirms tas to kristum ( to svaiditu ) tā kunga
/ tas jir / to pestitaju jēzum kristum redzejis bij. tas
pats it=tanī laikā / caur iedošanu ta svēta gara nāk
baznicā / jem to bērniņu jēzum uz savām rokām /
atzīst to par savu pestitaju / pateic dievam / und saka no to:
ka tas esots tas pasaules pestitais / gaišums tiem pagaņiem
/ und to ļaužo izraēl slava.
    to dzirdēdami / jozeps und marija / ļote brīnojās
jemieta labe vērā / mani draugi / ka jūs tos vārdus
varieta labe saprast.
    jozeps bij amata vīrs / timermans / und saderejies
ar to jumpravu marija / no ķēniņa slakas. šis 
@b{Joſeps}

[76.lpp.]
jozeps nomanidams / ka viņa brūte gruta bij / gribeja
slepane pa=bēgt / und to atstāt / ne zinadams / no ko viņa
gruta bij. bet tas dieva engels sacija uz jozep: tam ne
bij bīties savu brūt to marija pi sev jemt / ne bij viņam
to atstāt / kas iekšan tās dzimies / tas jir no to svētu
garu.
    šis jozeps top tā kunga kristi tēvs devēts /
ne tapēc / ka viņš būtu jēzu īstens tēvs bijis: aizto
tam kungam jēzu debesīs jir tēvs / bez mātes
/ und virs zemes jir viņam māte bez tēvu:
bet tadēļ kļust jozeps kristi tēvs devēts / ka viņš
to uz=audzenajis jir: und ka tie ļaudis šķita / kristum esošu
jozepa dēlu. aizto mums būs ir tos par mūsu tēvu
cienīt! jebše mēs ne esam viņo asins / kad tie mums
no dievu par tēviem celti jir / pa=tēvis / pa=māte /
saimnieks / kas mums uz=audzena / und maize dod.
    šis tēvs und šī māte jēzu / jozeps und marija
brīnojās par visiem tiem vārdiem / ko liels und maz /
jauns und vecs / vīrišķis und sievišķa no šo bērniņu
runaja. aizto šis bērns bij visiem par lab{kab} pie=dzimis
/ tapēc bij aridzan visiem no to bērnu runāt. 
    ka nu šie ļautiņi par tādu augstu lietu brīnojās / und
apdoma / jebše tie to ne var izdomāt und izmanīt: īten
tā būs mums aridzan{arridzan} dieva lieta darīt. ko dievs dara /
to turi augste / mans draugs / und apdoma allaž dieva
bauslus / un doma allaž uz viņa vārdu / tas tavu
sirdi pilnigu darīs / und tev dos gudribu / ka tu
gribi / saka sīrah. ķēniņš david saka no sev pašu: es
domajo uz tiem darbiem tā kunga / ja es domajo
 uz taviem pirmiem brīnumiem / und runajo no visiem
taviem darbiem / und saku no tavu amatu.
@b{Deews /}


[77.lpp.]
dievs / tavs  ceļš jir svēts / kur jir tads spēcīgs
dievs / ka tu dievs esi ? tu esi tas dievs / kas brīnumus
dara / tu esi tavu spēku licis redzēt tiem
ļaudiem. te dzirdāt / jūs / ko tikai tas ķēniņš david
jir darijis / allaž jir viņš dieva brīnuma darbus aridzan
apdomajis / uz tiem vien viņa sirds nesusīs. ja
jūs / mani draugi / aridzan tā allaž apdomāsieta dieva
darbus / tad jūsa sirds atkal jo dienas jo vairāk iekarsīs
pret dievu / und līksmosies pi dievu turēdamies
und iekšan to ticēdama. esi tu kādā nelaimē
und tu doma uz dieva vārdu und viņa darbiem / tad
dosies tava sirds ar mieru{miers} / und tu tapsi līksmis{līksmi} . tā
saka tas ķēniņš david / katers daudz und dažadas mellas
dienas pie=dzīvojis: ne būtu tavs vārds man iepriecenajis
/ es būtu iznīcis manā nelaimē / man
bij daudz bēdas manā sirdī / bet tava ieprecenašana
ie=līksmoja manu dvēsel.
    šim brīžam / mīļi bērni / brīnojeties par to lielu
dieva darbu / ka dieva dēls par cilvēka bērnu devies
jir. mums būs brīnoties / kad mēs apdomajam /
dievs jir cilvēks tapis. augstaku und brīnigaku
lietu mūžam jūs nei atrasieta / nei dzirdēsieta. liela
brīnišķa lieta jir / ka dievs no nenieka zem und debes
und visas lietas radijis jir: liela brīnišķa lieta jir / ka
dievs to adam no zemes=pītes / und to sievu no tā
vīra sāņo=kaulu darijis; liela / brīnišķa lieta jir / ka
dievs visas raditas lietas uztur: bet šī / šī / saku es /
šī lieta / dievs jir cilvēks tapis / jir augstaka / lielaka /
brīnigaka. tas mūžīgs dieva dēls dodās sev visu
pašu kas viņš jir tam cilvēkam / un kas cilvēciga daba
jir / viņš jir mums līdza pēc to miesu / to grēko


[78.lpp.]
pēc ne jir tas mums līdza / und katru visa pasaule
ne aptveŗ / tas gul iekšan marija klēpi / tas jir
viens maz bērniņš tapis / katers visas lietas
viens uztur. ta pilniba tās dievibas / saka tas
apustuls pavils / dzīvo iekšan kristo miesige / tas
jir ; dievs jir savu īpatibu tai uz=jemtai{uz=jamtai} cilvecibai
devis: tas īpats dievs jir iekšan to cilvēku kristo atrastins.
tapēc tas proviets jeremias saka no šās lietas
runadams: dievs radīs jaunu lietu. laid nu citi
brīnojās par visiem pasaules brīnumiem / es brīnojos 
par to / ka tas vise=valdīgs dievs šūplī gul / und tomēr
jir visevalditais dievs.
    brīnojeties par to lielu zemošanu tā mūžiga
dieva dēla. tas nāk no sava tēva klēpi
/ und top maz bērniņš / tas gul tur nabags /
kails und pliks iekšan silites / tas ie=ravi visu savu
spēku / top zems unde maz und uzjemās viena
kalpa ģīmi / tas raditais viso lieto / tas top
viens kalps / und es par kungu / ta var viena maina
būt! dziedam mēs vēl allaž. par to brīnojās ir
tas svēts apustuls pavils / sacidams: jebše dieva dēls
dievišķā ģīmī bij / ja dievam līdzens bij / tomēr
jir viņš pats zemojies / und kalpa=ģīm uz sev
jēmies.
    brīnojeties / m.d. par šo ķēniņu und savu
valstu. jozeps und marija zinaja / ka šim bērnam bij
ķēniņam būt; aizto tā sacija tas engels: dievs tas
kungs dos tam to krēslu viņa tēva davida /
und viņš ķēniņš būs par to ciltu jakob mūžige
/ und viņa ķēniņa valstai ne būs gals. ja
tad nu viņam bij par ķēniņu būt / tad bij viņam aridzan
@b{Wallſtu}


[79.lpp.]
valstu turēt. bet ta jir brīnuma lieta / ka no tādu
spēku nenieka redzēt var. viņš / tas kungs jēzus
stallī no nabagas mates pie=dzem: še ne jir nekādi
sulaiņi / katri tam godu parāda: še ne stāv
tas ķeizers augustus / nei tas ķēniņš herodes / nei citi augsti
kungi: jozeps / marija / simeon / anna / und citi nabagi
ļautiņi / tie dod šim ķēniņam godu / tas jir brīnums.
īten tā ir tagad viņam vēl notiek. tas vājāks
pulciņš dodās pi kungu jēzum / und atzīst to vien
par savu īstenu ķēniņu.
    kad dievs to pirmu pasaul ar lielu ūdeni apslīcenaja
bij noā / viņa sieva / trīs dēli / und tik daudz sievas
ta katoliska baznica / und vēl ir to starpā viens bij
blēds / tas hams.
    pēc dievs gribēdams pārklausīt / ko tie ļaudis 
iekšan sodom / gomora / und tiem citiem trim lieliem
piliem no savu mācetaju to lot mācijušies / ne var
viņš ne desmits cilvēkus atrast / katri dieva=ticigi
būtu. tas proviets esaias no to svētu garu iz=mācīts
zina ka ta kunga jēzu māte esoti viena jumprava /
und tā provieta rada / und runa daudz no kristi valstas:
bet pēc tik žēlige viņš saka: kungs kas dzird
musu mācīšanu. tas proviets jeremias saka:
dievs tas kungs uzmodenās tam davidam taisnu
augumu / und tam būs ķēniņam būt / kas pa=reize
valdīs / und taisnibu und tiesu pasaulē cels: bet
papriekše viņš jau žēlojās und saka: eita jēle par
visām ielām iekšan jeruzalem / und lukojieta /
arīg jūs vienu atrodāt / kas pareize dara / und
pēc tās ticibas dzenās. tie apustuļi jir mācijuši
tos ļaudis no tā kunga kristi pie=dzimšanas / ciešanas


[80.lpp.]
/ mokas und nāves / bet viņo māciba jir citiem
bijusi par alošanu / citiem ka kada negudriba.
tāda laime mūsam pestitajam vēl šodien. ta
jir nu brīnuma lieta: tam kungam jēzum būs valdīt
no vienu jūri īz otram / und no to ūdeni līdz
pasaules galam / ka tas ķēniņš david saka: und tomēr
ik=katris pi to / ka pi kādu akmini nodauzās. tapēc
tas apustuls pāvils saka / ta esoti apslēpta lieta /
katru ne visi / bet dažs cilvēks tikai ticejis jir. und
tomēr jir tam kungam kristo / savs pulciņš bijis.
     brīnojeties / mīļi draugi / ka caur to lietu / ka
jēzus dieva dēls mūso miesu und asini uz sev
jēmies / und paties cilvēks tapis / mēs augstā godā
celti esam / vēl augstake / ne ka tie svēti engeļi:
aizto viņš ne uzjam to engeļo sēklu / bet to
sēklu abrāam viņš uzjem. tadēļ tie engeļi
mums kalpo / und top iz=sūtiti kalpot tiem / katriem
to svētumu und to debeso valstibu ie=mantot
būs. mēs esam tā kunga kristi brāļi.
viens engels saka uz to evangelist jāni / viņš esots
tā biedra=kalps. par tādu augstu godu / katru
dievs mums pa=rādijis jir / būs mums brīnoties / und
viens uz otru sacīt: vaica pēc tiem pirmajiem laikiem
/ katri priekš tev bijuši / no to dienu / kad
dievs to cilvēku uz zemes radijis jir / no vienu
debeses galu līdz otram / arīg tādas lielas lietas
mūžam notikušas / jeb tādas mūžam dzirdētas
jir.
    laid tad nu citi ļaudis brīnojās par pasauligu lietu
/ par bagatibu / zeltu / sudrabu / augstu ciltu / tās lietas
visas iznīkst: brīnojieties jūs / mīļi draugi / par
@b{Deewa}


[81.lpp.]
dieva vārdu und viņa darbiem / tad jūs pareize brīnoseties
/ jūs patiksieta dievam / und jums šeit laicige und
tur mūžige lab.
    nu stāsta tas svēts evangelists vēl: tiekam jozeps
und marija brīnojās par to valodu / ko tie no to kungu
jēzu dzird / nāk ir tas vecais simeons atkal priekša /
svētija jozepu und marija / vēlē tiem visu lab / bet tur
klāt saka papriekše / kas pēc tik līdz tam bērnam
jēzu / ka ir viņai mātei notiks.
    no to bērnu saka simeons uz mātes: redzi / jem
vērā / tu pie=minesi manus vārdus : šis / tavs / dēls /
kļūst likts par kritumu und augšam celšanu daudz
ļaudiem iekšan izrael / und par zīm / katram pretī
runāts top. simeons grib tik daudz sacīt: dievs
tas tēvs jir savu dēlu sūtijis / tam bij būt / ka kādam
stūŗa=akminim / pi katru turēties und celties bij visiem /
katri grēkos krituši jir / und caur šo bērnu bij tiem 
svētiem tapt: bet ( dievam žēl ) daudz cilvēki ne celsies
pi šo akmini turēdamies / bet tie dauzisies und kritīs;
tas jir: tiem grēceniekiem bij jēzum kristum uzjemt
par savu pestitaju / und iekšan to ticēt / ka tas par ta grēcenieka
noziegumiem jir gan darijis / und nomaksajis / und
savu asini izlējis / tad taptu tie grēcenieki svēti / und
dievs būtu tiem žēlīgs. bet kad tie to ne dara / tie
ļaudis to smāde / ne grib viņa vārdu uzjemt / nedz
tam ticēt; tad nodauzās tie pi šo / kā pi kādu akmini /
und te ne jir tā kunga jēzu vaina / bet tā nikna cilvēka.
ceļa=vīrs piekusis at=dusās pi lielu akmini /
muguru atspiedis: celdamies viņš atkal atspiežās /
tam jir tas akmins labs: bet / kāds patgalvis aplam
iedams nodauzās / und pol par to akmini: tam tas akmins 
@b{nhe}


[82.lpp.]
ne labe dara; bet ta vaina ne jir akmina vaina / bet
tā cilvēka / kas ne aplūkodamies iet. īten tā šeit
aridzan. kas iekšan jēzum kristum tic / tas top atpestīts
no grēkiem / kas ne tic / tas top pazusts / und krīt
par kristum / elles ugunī / laid tad valkajās pats savu
nelaim.
    vēl saka simeons no to bērnu jēzu: šis kļūst
likts par zīm / katram pretī runāts top. es jums
sacīšu vienu līdzibu / ka jūs tos vārdus varieta saprast.
kad mūso cienīgs zemes=tēvs kādu zīm
uz ceļu uzceltu / pi katru tas ceļa=vīrs nomanitu / kuŗu
ceļu tam iet bij / ka tas ne alotos; svešs cilvēks pateikdams
to ceļa=rāditaju / to zīm uzlukotu / bet paši 
ļaudis turētu / to par zīm / par mērki / und šauditu pēc
to: īten tā jēzus kristus no savu debeso  tēvu mums
šinī pasaulē par ceļa=rāditaju uzcelts jir / ka mēs
varam atrast to ceļu tās mūžigas dzīvibas. retais
tam pēc staiga / und debesīs nāk; daudz ne bēda
pēc to / šauda und lād to / ka tie judi dara / daudz šķietās
ir bez šo zīm / debeses ceļu atrast / ka te mūki;
bet te alojās.
    uz tās jumpravas marija / tā berniņa jēzu mātes
saka tas vecais simeon: zobins caur tavu dvēsel
spiedīsīs{spiedīses} / ka daudz sirds domašanas zinamas
top. gribēdams sacīt: laba marija / tu sirdige tagad
priecajies par tavu dēliņu / bet tici man / bez nelaimes
tu ne pa=liksi; tu piedzīvosi tādu nelaim / katra
tev sirdi vairāk sapēs / ne=ka kaut tev ass zobins caur
tavu dvēsel taptu spiests. to jir viņa aridzan piedzīvojusi
/ redzēdama pēc / ka viņa dēls jēzus kristus
no tiem augstiem kungiem ie=nīdēts / iz=gānīts / gūstīts


[83.lpp.]
/ saistīts / apsudzēts / šausts und pēc pi krustu pie=kalts /
und nokauts kļuva. tas / tas viņai sirdī sāpēja / ka zobins
caure durts. und tad daudz sirdes=domašana
zinama tapa: tad vareja redzēt / kas īstene und atkal
viltige to kristum mīļoja.
    mācaities jūs / mīļi draugi / ka simeon to jozepu
und marijam svēti / und tiem visu labu vēļ; iten tā
būs mums aridzan viens otram labu atvēlēt. to
māca tas kungs jēzus saviem apustuļiem / sacidams : kad
jūs kādā namā ie=eitāt / tad sveicenajieta to / vēlējieta
tiem cilvēkiem tanī namā visu labu. und
tas apustuls pāvils raksta: svētijeta / und ne lādieta.
tā vecos laikos tie cecen iedami tos pļāvējus
sveicenajuši sacidami: tā kunga svētiba jir par
jums / mēs svētijam jūs tā kunga vārdā / tas
jir / ka mēs sakam : dievs pa=līdz! tas klājās labe / und
pie=nākās kristitiem ļaudiem / ne ka kad dažs ka mēms
und bezprātīgs lops cecen iet. bet tu otris / protais
tu aridzan kaunu / und pateic tam / kas tev labe vēl / und
( tā sakot ) dieva paligu dod.
    laidieta mums nu aridzan dzirdēt / ko tas evangelists
no tās dievabijatajas annas stāsta. viņa jir bijusi
viena provietine / dievs bij viņai to dāvanu devis /
ka viņa vareja nākošas lietas zināt / und dod dievs /
ka viņam patīk savu svētu{svātu} garu ne vien vīrišķiem /
bet ir sievišķām. viņa tēvs jir bijis vanuels /
no to ciltu azer / katra cilta ne ļote augsta bij / bet dievs
caur šo atraitne to ciltu gan augste godejis. viņa
vairs ne ka simtus gadus veca bijusi. aizto ka šeitan
rakstīts stāv / viņa pi savu vīru bijusi septiņus gadus
/ und astoņus desmits und četrus gadus viņa dzīvojusi


[84.lpp.]
atraitne būdama ; pirms viņa ap=precejās / būs
viņa aridzan kādus seš=septiņ=padesmit gadus veca
bijusi. tādā ilgā laikā viņa daudz nelaimes būs
piedzīvojusi / und kad viņa dievu bijaja / būs viņa daže
reiz nopūzdamies uz to kungu jēzum gaidijusi. šī
atraitne nu nāce ari tanī pašā laikā baznicā būdama
klāt / und runaja visu labu no bērnu jēzu.
    mīļi bērni / šī veciga gaspaža jumprava
būdama / godige turās / viņa ne bijusi puišo=bāda /
ka dievam žēl šinīs laikos / meitas vairāk meklē
puišus / ne ka puiši pēc meitu prece. tadēļ aridzan
vaiņaks gubenī pa=liek / und klepis pills kļūst aiz laiku /
und pa=liek kaunā . skaista meita bez godu / jir ka
kāda cūka ar zeltu ķēd / saka salomon.
    šī gaspaža dzīvodama ar savu kungu / aridzan
godige turās / viņa cieni to und mīļo / ka savu sirdi.
und tā būs ir tagad visām sievām dzīvot ar
savu draugu. aizto mīliga sieva iepriecina vīru /
und dara tam līksmu dzīvošanu ; bet ļauna asaka allaž
dūmus kvēpena.
    šī gaspaža atraitne būdama aridzan godige
turās. viņa kalpo dievam dienas und naktis
gavēdama / tas jir / viņa ne pie=rijēs / ne pie=dzērēs /
bet gadige turejās iekšan ēšanas und dzeršanas /
ka ta varētu no sirds dievu pie=lūgt.
    daža atraitne pirms tas vīrs aprakts / jau doma
und skatās{šatās} uz citu. bet tādiem dievs aridzan atmaksa
savu kāribu / ka tie tādu atkal dabu vietā / kas to esošu
šķiliņiti izplītē{izpļītē} / zirgu izmaina / govi / katlu /
saktu / sakšu iztēre / und vēl par pateicibu tos kaulus
ar šķinagu sautē und mēkšķe / pēc vēl vis bēg
nost.
@b{Zitta}


[85.lpp.]
    cita atraitne dodās uz plītešanas / domadama /
nu viņai vīrs ne jir / kas viņai to liegs / und apdzer visu
tā vīra nopelnu. tāda paliek pēc par ubagu /
und izklīst.
    tapēc maicaities / jūs meitas godige tureties
und kaunige / kad jums dievs vīrop licis iet / tad dzīvojieta
mīlige ar jūsu draugu ; liek dievs jums atraitnes
tapt / dodieties ar mieru / kalpojieta dievam / eita
baznicā / ne skraidaita pa visiem ciemiem / paliecieta sētā /
und strādajieta savu darbu / und ticieta dievam no sirdi
/ tas jums palīdzēs / und būs jūso tēvs / kas jums
pasargās par visu ļaun / to dod jums und man jēzus 
kristus / amen.

@v{Evangelium am Newen}
@v{Jahrs=Tage / Luc. 2. Cap.}

    to svētu evangelium / katers mums stāsta / to apgriešanu
mūsa pestitaja / apraksta tas evangelists
lukas / sava gramatā / otrā vietā / und skan tie
vārdi jūsā valodā tā: 
@b{Vnd}


[86.lpp.]
    und kad astoņas dienas pagajušas
bij / ka tas bērns apgriezts
taptu / tad kļuva viņa vārds
devēts jēzus / katers devēts bij 
no to engeli / pirms tas mātes
miesās iejemts tapa.

    uz to vecu tēvu abrāam saka tas visevaldīgs
dievs: caur tavu sēklu būs
visiem ļaudiem virs zemes svētitiem 
tapt: tas jir / visi cilvēki pasaulē / katri ticēs
iekšan to / kas no tavu sēklu iz=plauks /
tas nāks debesīs. kas jir ta sēkla / no katras šeitan
dievs runa? tas svēts apustuls pavils iz=stāsta mums 
to / sacidams : caur vienu sēklu / katers jir kristus. 
kas nu grib pi dievu debesīs nākt / tam būs ticēt
iekšan to kungu jēzum kristum / und to par savu pestitaju


[87.lpp.]
atzīt und turēt. und kad dievs ne būtu to turejis /
ko viņš ar šiem vardiem solijis / und ne būtu viņš
mums savu dēlu / katers no abrāama sēklu und ciltas
ka īstens cilvēks dzimis / sūtijis ; mūžige bij mums
pazustiem palikt / ka mēs ir šinī svētā laikā dziedam:
              ne būtu mums šis bērniņš piedzimis /
              tad būtam mēs visi pa=zuduši /
              ta žēlastiba pieder mums visiem.
    und ka mēs caur to kungu kristum vien dieva         
žēlastibu / und tās debeses valstibu dabujam / tad liekās
tas pats kungs kristus to vārdu pi savas apgriešanas
dot / ka tas jēzus top devēts / tas jir / palīgs /
pestitais / kas mums no grēkiem / dieva dusmibas / vella
spēku und valstas / und no elles mokām pestī / und
palīdz mums debesīs / ka šis evangeliums mums 
stāsta.
    mēs gribam aran to mācities / to apgrešanu
mūsa pestitaja. kungs jēzu kriste / stāvi mums
klāt ar tavu svētu garu no šās mācibas tev par
godu / mums pašiem par labu runāt und klausīt /
amen!

    tas svēts evangelists lukas saka šeitan tā: und
kad astoņas dienas pagajušas bij / ka tas
bērns apgriezts taptu. ar šiem vārdiem
ved mums tas svēts{svēts} evangelists / ka ar pirkstu rādidams
iekšan to vecu iestadijumu / kur mēs lasam / ka tas
žēlīgs dievs / gribēdams to vecu tēvu abrāam
 par savu draugu uz=jemt / und viņa ciltu / und bērno=
bērnus par saviem ļaudiem / ar to pašu abrāam tā salīdzenajās
/ ka tam būs sev / und visus / kas vīrišķis jir
@b{winja}


[88.lpp.]
viņa namā / apgriezt to priekš=ādu savas miesas. 
und to ticibu būs turēt visiem bērno=bērniem /
katri savu ciltu no abrāam velkās. aizto tā saka 
dievs: vis kas vīrišķis jir jūso starpā / būs apgrieztam
tapt. und atkal: ik=katru{ik=katris} puisiti / kad
tas astoņas dienas vecs jir / būs jums apgriezt pi
jūsiem bērno=bērniem.
    kapēc jir tad dievs to apgriešanu tiem judiem
pavēlejis? to jir viņš darijis tapēc / ka tas apgriešana{apgrieapgriešana}
bij būt viena zīme / pi katras tie judi ka dieva
ļaudis no svešiem / und pagaņo=tautiem varētu pazīti
und nošķirti kļūt / und ka no to judo=tautu bij nākt tās
pasaules pestitajam.
    kaŗa=laika ikkatram spēkam sava īpaša zīme   
und rota jir / pi katru var nomanīt / kuŗam spēkam
šis und tas pieder / jeb tas draugs / jeb ienaidnieks jir.
lieli / augsti kungi savu saim vienā īpašā rotā tērp /
ka tos var pulkā sagajušus tudeļ pazīt / kuŗam kungam
viens jeb otris pieder. nu jir šinī pasaulē
aridzan divi valstes: viena valsta pieder dievam / otra
vellam. ka nu dieva ļaudis no ta ļauna vella saim
nošķirti und pazīti varētu / tad jir dievs saviem ļaudiem /
tiem judiem to apgriešanu devis und iestādijis. īten 
ka dažs saimnieks savu avi zīmo / ka to starp citām
aviem izklīdušu var pazīt.
    otrā kārtā / jir dievs to apgriešanu tiem judiem
pavēlejis / ka tiem bij pi šās lietas atmineties / ka
tie und visi cilvēko=bērni grēkos ie=jemti / und no
grēcigu sēklu ar grēkiem piedzimuši jir / ka tas
ķēniņš davids ir no sev sakās. und ka tie grēki /
iekšan katriem mēs ie=dzimuši / und ar katriem mēs
@b{peedſim-}


[89.lpp.]
piedzimuši esam / ne jir vien vārdos und darbos /
bet tudeļ kad tas bērns savas mātes miesās ie=jemts
kļūst / tad pi to aridzan / jeb tas vēl ne jir piedzimis / jau
tie iedzimuši grēki rodās: und bij tiem tos puisišus
apgriezdami apdomāt / kad dievs ne būtu tik žēlīgs
bijis / tad bij tie ar tādiem ie=dzimušiem grēkiem nopelnijuši
/ ka dievs tos varētu ar iz=trītu asu nazi savas
dusmibas und zobini savas bārsibas pi miesas und    
dvēseles drusko=druskās sakapāt und izdeldēt.
    trešā kārtā / jir dievs tiem judiem to apgriešanu
tapēc ie=stādijis / ka tie allaž varētu stipre ticēt /
ko dievs tiem solijis / to viņš tiem turēs. dievs bij
tiem solijis to sievas=sēklu / to kungu jēzu kristum /
tās pasaules pestitaju / to viņš tiem sūtīs / ka viņš
tiem ir devis jir. ik=katris juds / kas apgriezts bij /
und šo zīm pi savām miesām nese / vareja vis ko
dievs bij solijis / jeb laicige / jeb mūžige / sev aizjemties /
und sacīt : šī dieva solišanu / šo dieva vārdu
es aridzan aizjemos / aizto es esmu apgriezts / ka mēs
lasam no to jonatan / ķēniņa sauļa dēlu ; tas gribēdams
kauties ar tiem pagaņiem / tiem vilisteŗiem / saka tas
uz savu bruņa neseju: nāc / laid mums noiet pi šiem
neapgrieztiem / neg tas kungs kolab caur mums
darīs / aizto tam kungam ne jir grūt caur maz
palidzēt jeb caur daudz. jonatans grib tik daudz
sacīt : mums / katri mēs apgriezti esam / jir dievs solijis /
tos nēapgrieztus pagaņus uzvārēt / uz šo dieva
vārdu laid mums ticēt / und doties pret tiem vilisteŗiem.
und dievs palīdzeja tiem. kad davids / vēl
jauns būdams / gribeja kauties ar to gaŗu vīru to goliat
/ ie=drošenajās viņš aridzan ar to / ka viņš caur 
@b{tahß}


[90.lpp.]
tās apgriešanas dievu uz savu pus dabujis bij / und
grib sacīt: dievs stāv man klāt / aizto es esmu apgriezts
/ und nesu to zīm pi manām miesām / dievs
ne atstās no man / es viņam piederu / to ne var tas
pagans / tas vilisters / tas neapgriezts lielities: tapēc
došu es šodien viņa miesas tiem putniem izkņāpt
und kākslī nostnest.
    ka nu dievs tādu zīm tam abrāam / und viņa
bērno=bērniem devis jir / und ar to tos par saviem ļaudiem
uzjēmis; ta jir liela žēlastiba. aizto / apdomajieta
jūs paši; m.d. kas jir dievs? kas jir abrāam? dievs
jir tas kungs / lielāks ne ka visi dievi. bet abrāam
jir zeme und pelni. und tomēr dievs to
zemes=pīt par savu draugu uzjem / sacidams: es
gribu tavs dievs būt / und tava sēkla{sēkja} ( dievs )
pēc tev.
    īten to žēlastibu dievs mums kristitiem cilvēkiem   
parada iekšan tās svētas kristibas / katra tās apgriešanas
vietā ie=celta / ka pāvils māca. visi esieta
jūs dieva bērni caur tās ticibas ( uz ) iekšan kristum
/ aizto ciek{cēk} jūs kristiti esieta / tie jir kristum apvilkuši.
mums aridzan dievs jir solijis: es gribu ar
jums mūžigu salīdzenašanu ( mūžigas deribas
) darīt. kad mēs kristiti kļuvam / tad jēzus kristus
mums ar savu asini / katers jir tās asins tās jaunas iestadišanas
apslacinaja / und ar tiem mums no grēkiem nomazgaja.
und tā jir dievs mums par saviem ļaudiem und
draugiem uzjēmis.
    ja tu lielās bēdās esi / tad atminies mans
draugs / tavas kristibas / kur dievs tev savu žēlastibu
solijis jir. jo viņš pats saka: kalniem būs atkāpt /
@b{und}

[91.lpp.]
und maziem kalniem būs nostkrīst: bet mana
žēlastiba ne atkāps / und ta salīdzenašana mana
miera ( deribas ) ne būs atkrīst / saka tas kungs
tavs apžēlotais. bet stāvi tu aridzan stipre pi dievu /
und ne liecies no ne kādas lietas no viņu nošķirties /
tad paliksi tu mūžam pi dievu.
    bet šeitan varētu nu dažs dievabijatais domāt /
und vaicāt: kapēc jir tas kungs jēzus kristus licies apgriezties?
ta apgriešana jir no dievu ie=likta tiem / katri
ar grēkiem piedzima: jēzus kristus jir bez grēkiem
/ viņš jir tas viso=svētais / viņš jir dieva mīļais
dēls / kas tam bij vajaga / ka tas likās apgriezties?
und savas miesas graizīt? mīļi draugi / ka viņš
mūso dēļ no sava tēva klēpi jir nācis / und no tās jumpravas
marijas viens cilvēka=bērns piedzimis; īten
tā viņš aridzan mūso dēļ savas jaunas miesas astoņas
dienas pēc savas piedzimšanas likās apgraizīt /
und savas asinis izleja. to jir tas vis mums par lab
darijis / savu lielu mīlestibu ar to paradīt.
    aizto / kad mēs dzirdam ka tas bērns jēzus jir apgriezts   
/ tad varam mēs ticēt / ka mūso pestitais jir ne
vien dievs und dieva bērns / bet ir īstens cilvēks /
und cilvēka bērns / mūso miesu und asini jir viņš uzjēmies
/ tapēc viņš mūžam mums ne var mūsās
bēdās atstāt. tadēļ viņš tev und man tik mīlige
uzruna / sacidams: ne bīsties / tu man piederi /
es esmu tev pestijis. tas kungs kristus likās sev apgriezties
/ gribēdams mūsā vietā dieva bauslei gane
darīt / ko mēs ne varejam darīt / und jir ar to sodibu
/ ko mēs bijam nopelnijuši / neklausidami dieva
vārdam / to sodibu / saku es / jir viņš mūsā vietā
uzjēmies und cietis.
@b{Apdoh-}


[92.lpp.]
    apdomajies pats / mans draugs; redzi / dievs
grib / tev būs līdz piļam viņu klausīt / ne vien no ārenes
ar darbiem / bet tev būs dievu tavu kungu
mīļot no visas sirds / no visas dvēseles / no visu
spēku / und no visu prātu / und tavu tuvaku / ka
tev pašu. bet kad esi tu / o cilvēks / savu mūžu to
darijis? laid būt kas tik labs / ka gribēdams / tomēr būs
viņam sacīt ar to svētu apustuli pāvil: man patik
dieva bauslis pēc to iekšķigu cilvēku / bet es
redzu citu bausli manās loceklās / tas stāv pretī
tam bauslim manā prātā . es gribētu labprāt
( dievam klausīt ) bet tas darbs man pietrūkst.
klausais nu vēl! kad tu esi dieva vārdu pārkāpis /
und apgrēkojies / tad nāk tas bargs skumīgs vīrs / mozes
/ brēc uz tev / und saka: nolādētam būs būt tam /
kas to vārdu tā bausla ne piepilda / ka tas pēc
to dara. kas var nu tev / o tu nabags grēcenieks /
no tādiem bēdiem izpestīt? cits ne viens / ka tavs pestitais
jēzus kristus / katers tevis dēļ dieva bauslam sev
padevies / und tam par pillu gane jir darijis. to viņš
iesāka maz bērniņš būdams / und likās apgriezties /
pēc savā lielā ciešanā pi krusta koku viņš to pabeidze.
kapēc tad? pāvils atbild: kad tas laiks piepildīts bij /
sūtija dievs savu dēlu no vienas sievas piedzimušu
/ und apakš to bauslu liktu / ka tas tos katri
apakš to bausli bij / pestitu / ka mēs dieva
bērni taptam.
    ja tad nu tava paša sirds saka: redzi / o cilvēks /
tu esi nolādēts no dievu / aizto tu esi vairāk tev paļāvies
uz tavu mantu / ne ka uz dievu / vairāk uz cilvēka
paligu ne ka uz dieva / tu ne esi dievu pielūdzis no
@b{Sirrds /}


[93.lpp.]
sirds / burvjus esi tu meklejis / pi sāls=pūšļētajiem
esi tu staigajis / baznicā ne esi tu gājis / jebše tu esi dieva
vārdu dzirdejis / tad tomēr ne esi tu tā dzīvojis und
ticejis / ka dievs tev jir mācijis / tu ne esi tavam kungam
/ tavai gaspažai / tavam saimniekam klausijis / ka 
pieder / tu esi rājies / bāries ar tavu kaimiņu /  und tuvaku
/ tagad tev vēl dusmas sēž tavā sirdī / dūres resnumā
/ bezkaunige esi tu runajis / und dažereiz turejies /
piedzēries ka cūka / apzadzies / pievīlis citu / apmelojis tavu
tuvaku / kaimiņa ēšu šaurumā / tavu platumā dzinis
/ citam savu saim izvīlis / und kas var visu to / ko tu
ne pareize esi darijis pret dievu / pret tavu tuvaku / pret
tev pašu / tagad iz=sacīt / ar to esi tu tā bausla lāstu /
dieva sodibu{zobibu} / und to mūžigu pazušanu und elles
uguni nopelnijis. to / mans draugs / apdomadams /
ne izsamisies / saki tu ar ticigu sirdi: dievs jir to / kas 
no nekādu grēku zinaja / mūso dēļ par grēku
darijis / ka mēs taptam tā taisniba / katra dieva
priekša der. šo nopelnitu taisnibu dod viņš
mums / und mēs dziedāt varam: kristus jir visu dieva
bauslu pildijis / ar to sava tēva dusmibu klusenajis
/ katra par mums visiem gaja.
   tas kungs jēzus padodās sev dieva bauslam /
jebše viņš pats tā bausla kungs jir. dievs jir to apgriešanu
ielicis. nu jir tas kungs jēzus tas ļote
augste{ļoteaugste} teicams dievs mūžige. tapēc jir viņš
ka dievs šo lietu iestādijis / ka tiem judo=bērniem bij
apgrieztiem kļūt. ar šo padošanu viņš mums rāda
savu zemu sirdi. redzi / tas kungs / kas par visiem
kungiem jir / kas visas lietas nes ar savu spēcigu vārdu
/ katru visi engeļi pielūdz / tas zemojās tik ļote / und
@b{ka zitz}


[94.lpp.]
ka cits cilvēks dara to / ko dievs grib. ko tad tu / o 
cilvēks / liedzies to darīt / ko dievs tev pavēļ. dažs liekās
tik gudris esots{asots} / ka viņš no lielas gudribas
dzirdētu / kad vēzis šķauda. ba! saka dažs / kapēc būs
man baznicā iet? nu ir gramata tāda / ka es pats varu
lasīt / jeb no savu bērnu likties priekša lasities / kas tas
evangeliums jir / und varu īten tā mācities mājās / ka
baznicas kungs baznicā māca. bet o tu jeķis / neg
saka salomo? katers daudz gudrāks bij / neka tu : visa
lieta savu laiku tur. mājās būs tev dieva
vārdu lasīt / bet pirmāk būs tev baznicā iet / und dieva
vārdu klausīties. tā darija tie beroeŗi ļaudis
/ tie pirmāk dzirdeja ko tas apustuls pāvils mācija /
pēc mājās pārnākuši / lasija tie dieva grāmatā /
arīg teitan tā stāveja / ka pāvils bij mācijis. ne jir
tev šī gramata tapēc rakstita / ka tev būs majās palikt
/ kad citi kristiti ļaudis dievam par godu baznicā
iet / und ar vienu sirdi / dievam kalpo; bet / ka tev būs/
dieva vārdu baznicā dzirdejis / atkal mājās pārgajis
ka laba avis to dvēseles baribu at=gremot / 
dievam par godu / to svēdienu ne slinkodams / bet
dieva vārdu allaž apdomadams izdzīvot. und
ja tu nevesels esi / jeb citas kādas lielas vainas dēļ tu
ne vari baznicā nākt / ka tev tomēr ka pagaņam / jeb
bezdievigam ne vajaga dzīvot / tad vari tu savās
mājās šo grāmatu lasīt.
    dievs pats saka : tanī vietā / kur es sava vārda{vārvārdu}
pieminešanu ielicis / gribu es pi tev nākt /
und tev svētīt. mūso pestitais kristus saka : kas
no dievu jir / tas dzird dieva vārdu / svēti
jir tie / katri dieva vārdu dzird / und patur. kad
@b{mehs}


[95.lpp.]
mēs dieva vārdu dzirdām / tad tas svēts gars to 
svec tās ticibas mūsās sirdīs ie=dedzena. und ja
mums ne jir ta ticiba / tad mēs ne varam dievam
patikt. vasarā=svētkos bij liels pulks ļaužo /
daudz tūkstoši iekšan tās pils jeruzalem sagajuši /
klausijās / ka tas apustuls pēteris dieva vārdu mācija.  
šiem klausitajiem sirds trūka / und trīs=tūkstoši cilvēki
uz=jēme to īstenu ticibu / und atgriezēs pi dievu.
    dažs saka savā prātā : kapēc būs man pi dieva
galdu iet? laid iet / kam patīk! gan es ir bez to 
būšu pie=ēdis. bet klausais / o tu cilvēka=bērns!
ne apsmei tu dieva padomu / dari to / ko viņš tev pavēļ.
kad jēzus kristus saka : jemieta / ēdieta /
jemieta und dzerieta visi no to bikeri / to daraita /
ciekārt /jūs to darieta manis pieminēdami : tad
dari tu / ko viņš grib. vis ko dievs ielicis / tas jir
krāsnis und augsts. paklausišana jir labaka ne ka
uperes / bet nepaklausišana jir ka burvjo=grēki;
saka ķēniņš davids / und viņa{vjnje} dēls salomons. 
    tas kungs jēzus padodās sev dieva bauslam /
und liekās sev apgriezties astotā dienā / mums gribēdams
mācīt / ka ir mums būs apgriezties / ne ar asu nazi
pi mūsām miesām / bet garige / tas jir / mums būs
aizliegt to bezdievigu būšanu / und to pasauligu
kāribu / und gadige / taisne und svēte dzīvot
šinī pasaulē / gaididami to žēligu ceribu und
atspīdešanu tās godibas tā liela dieva / und
mūsa pestitaja jēzu kristi. tā jir ta gariga apgriešana
/ katra bez rokam darita kļūst. ja mēs nu
gribam dievam patikt / und debesīs nākt / tad būs ir
mums garige apgriezties. tas kungs jēzus tapa apgriezts


[96.lpp.]
bērns būdams / tikai astoņas dienas vecs. o cilvēks
/ tu aridzan vēl bērns būdams doma uz tavu
raditaju / pirms tās grūtas dienas vēl nāk /
und vecums pie iet / kad tu sacīsi : tās ( dienas )
man ne patīk. mūžam tam labe ne iz=dosies / kas
tos puķus savas jaunibas vellam dod ošnāt / bet
tās biezas mieles savas vecibas dievam priekša ceļ.
tapēc ne kavejies / o cilvēks / no grēkiem atstāties.
    gribi tu ka kristīts cilvēks apgriezties / tad ne vajaga
tev nazi meklēt / trīt / und ar to tavas miesas maitāt :
bet to nazi tā dieva vārda uzmekle / und ar to apgriez tavu
mut und mēl / ka tu dieva vārdu ne runa ne pareize
/ ka tu ne melo und tavu tuvaku ne apmelo. apgriez tavas
ausis / tās jir īz šim biezas bijušas dieva=vārdu no
mācetaju / und labu mācibu no godigu cilvēku klausities.
apgriez tavas ausis / saku es / ka tās plānas top / ne
bezkaunigus vārdus / und dziesmas / und veco bābo pasakas
/ und melus klausities / bet dieva vārdu / und labu
mācibu dzirdēt. ja tu tagad ne gribi dzirdēt / kad jēzus
kristus saka : nācieta šur pi man : tad būs
tev pastarā dienā ja=dzirt tas vārds : eita nost no
man / jūs nolādēti : apgraizi tavas acis / und ne skaties
pēc to / kas tev grēkos vest var. cel tavas
acis uz to kungu / kas debesīs dzīvo / no tenenes
tev palīgs nāk. apgriez tavas rokas / turi nagus
/ ne jem to ko tu ne esi licis / ne sods / ne kamp šurp
und turp / ne sniedzies kur tev ne pieder / bet strāda ar
tavām rokām / und nopelnijēs ko lab. apgraizi
tavas kajās / ne liedz tās iet uz to ceļu / kur bezdievigi
iet / aizto viņo iešana at=sniedz to ell. liecies dieva
vārdam palikt tavām kājām par svec uz
tavu ceļu : apgraizi tavu sirdi / ta doma daža reiz /
@b{kad}


[97.lpp.]
kad tas ļauns vells tev grēkos ie=vilt grib : dievs 
tas kungs ne redz to / ko tu tumsumā und slepene dari!
kad tu pie=dzeries / jeb citu blēdibu dari. doma tu uz
dieva vārdu / tad tu ne vilsies. sargajies no visas
sirds par grēkiem / tad būs dievs tev žēlīgs / und
mirdams tava dvēsele nāks pi tavu kungu jēzu kristo.
    laidieta mums nu aridzan apdomāt / kāds vārds
šim bērnam pi tās apgriešanas dots jir. tas evangelists
saka : tad kļuva viņa vārds devēts jēzus /
katers devēts bij no to engeli / pirms tas mātes
miesas ie=jemts tapa. kad tie puiši astotā dienā
pēc savas piedzimšanas pi tiem judiem apgriezti tapa / 
tad kļuva tiem aridzan savs īpaša vārds dots / īten ka
mēs saviem bērniem kad tie kristiti kļūst / savu vārdu
dodam. kad nu tās jumpravas marijas bērns astotu
dienu piedzīvojis bij / dabuja viņš aridzan savu
vārdu pi savas{savus} apgriešanas / und tapa devēts jēzus
/ tas jir / pestitais / palīgs. kapēc? aizto viņš savus
ļaudis pestīs no grēkiem / savus ļaudis / te jir visi
cilvēki / katri šo bērnu par savu pestitaju uz=jem.
šis prieks jir noticis visiem ļaudiem. visi katri
iekšan to kungu jēzum tic / būs to mūžigu
dzīvošanu dabuit. jēzus kristus saka pats : es ne
esmu nācis / to pasaul sodīt / bet to pasaul svētu
darīt. gribi tu nu / o cilvēks / pi dievu nākt / 
gribi tu aridzan debesīs tavu daļu dabuit / ar visiem
svētiem mūžiga priekā; tad uzjem tu to kungu jēzum
par tavu pestitaju / tici ka viņš tev ar savām asinīm
no taviem grēkiem mazgajis und šķīstijis jir. saki ar to
apustuli pāvil : dievs ne jir sava īpašu ( īstena )
dēlu žēlojis  / bet jir to par mums visiem nodevis /
@b{kapehtz}


[98.lpp.]
kapēc viņš mums ar to visas lietas (und ir to debesu
)  ne dāvenatu.
    tie grēki / tie grēki jir ta vis=lielaka / vis=grutaka
vaina und nasta / no tiem ne var mums ne viens cilvēks
palīdzēt / und pestīt. tie grēki šķiŗ mums no
dievu / und slep dieva vaigu no mums / ka mēs 
ne topam paklausiti. to grēko dēļ visas bēdas
mums ja=cieš. bet jemieties / mīļi draugi / drošu
sirdi / šeitan jir jēzus / kas mums no grēkiem pestijis jir /
ka viņš pats saka : man esi tu (o cilvēks ) darbu                                   
darijis ar taviem grēkiem / und esi man mokas
darijis ar taviem noziegumiem / es / es izdeldeju
tavu pārkāpšanu manis dēļ / und ne piemiņu
tavus grēkus. und no šo jēzu visi provietes
māca / ka caur viņa vārdu visiem katri iekšan to
tic / grēko piedošanu dabuit būs.
    kad tu nu / o kristīts cilvēks / tavus grēkus atzīsti
/ tos apraudi / und tev ar to ie=priecenajies / ka jēzus kristus
tavs pestitais jir / und tici / ka dievs tā=dēļ tev tavus
grēkus piedod / und tev žēlīgs jir ; tad viņš ir tagadīn
tev pesti no grēkiem / und iz=dēdē tos ka miglu /
viņš dod tev to svētu garu / katers tev vada uz to 
īstenu ceļu / dievam kalpot / tavam tuvakam labe darīt /
und visur sargaties par tīšiem grēkiem. ja tad lecās 
kādi grēki / (aizto kur jir viens / kas ne grēko ) tad jēzus
kristus tos grēkus ar savu nopelnu apklā / und pēc pastarā
diena tev pestīs no visu ļaun / und pašas debesīs ievedīs
/ tur būsi tu / kur viņš jir / und redzēsi viņa
godu / und paliksi pi tavu kungu jēzum mūžige.
      to dod tev / man / und mums vizem jēzus
           mūso pestitais / amen! amen! amen!
@b{Evan-}


[99.lpp.]
@v{Evangelium am Sontage}
@v{nach dem Newen Jahrstage /}
@v{Matth. 2.}

    to svētu evangelium / ka jēzus kristus iekšan egīptes=zemes
bēdzis / apraksta tas evangelists mateus
savā gramatā / otrā vietā / und skan tie
vārdi jūsā valodā tā :

    bet kad tie ( gudri ) aiz=gajuši
bij / redzi / tad rādijās tas engels
tā kunga jozepam sapnī / 
und sacija : celies augšam / und jemies
to bērniņu / und viņa māt
pi sev / und bēdz egīpteŗo=zemē / und paliec 
@b{tuŗŗu /}


[100.lpp.]
tuŗu / tiekam es tev saku. aizto tas notiksies / ka
herodes to bērniņu meklē / to nokaut. und
viņš cēlēs / jēme to bērniņu / und viņa
māt pi sev / naktī / und atkāpēs egīpteŗo=
zemē / und palik turpat / kamēr herodes
nomira / ka ties paliktu /ko tas kungs caur to
provietu sacijis / katers runa : no egīpteŗo=
zemes esmu es manu dēlu aicenajis.

 mēs lasam dieva gramatā / no moze
to lielu provietu / katru dievs tas
kungs atzinis no vaigu / katers pie=ticīgs
kalps visā dieva namā bij / ka
tas vēl jauns būdams / priekš varao bīdamies bēdzis /
und pi vienu baznicas=kungu iekšan midian ilgu laiku
uz=turejies und sev glābdamies tā baznicas=kunga  
avis ganijis / tiekam dievs pats viņam pa=vēlejis no to
degošu mežu : ej projam / und dodies iekšan egīptes=zemes 
/ aizto tie ļaudis nomiruši / katri tavu nāvu
mekleja. uz šādu dieva pa=vēlešanu jēme 
mozes savu sievu und savus dēlus / und vede tos uz 
vienu ēzeli / und gaja atkal iekšan egīptes=zemes.
    to pašu laim redzeja aridzan jēzus kristus / tas
liels proviets / katru dzirdēt und klausīt būs visiem
cilvēkiem / katers tas taisnis dieva kalps bij.
aizto judo=zemē atradās tas ķēniņš herodes / katers
meklē to kungu jēzum ar savu asu zobini nokaut ;
par to lietu dievs caur savu engeli jozepam pavēļ / tam
būs auties / und iekšan egīptes=zemes bēgt / tas dara
@b{ko}

[101.lpp.]

ko dievs tam pa=vēļ / und dodās ar to bērniņu jēzu /
und viņa māt tudeļ egīptes=zemē / und paliek tur tik
ilge / kamēr dievs tam atkal pa=vēļ / tam būs savā
tēva=zemē nākt / aizto / katri to bērniņu jēzum
gribeja nokaut / tie esoši nomiruši / ka šis evangelium
 mums to māca.
    aran to pašu gribam mēs klausities / ka tas 
bērniņš jēzus tik brīnišķe pasargāts / svešumā
audzenāts / und sava tēva=zemē ataicenāts jir.
    tas žēlīgs dievs palīdze mums ar savu svētu
garu / pareize no tādu lietu runāt / caur kristum mūsu
kungu und pestitaju / amen.

    tas evangelists stāsta tā: kad tie gudri no austruma=zemes
nostgajuši bij. šeita būs
jums zināt / mīļi draugi / ka tie gudri no austruma=zemes
nākdami iekšan tās pils jeruzalem / vaicaja
tie pēc to jaunu=piedzimtu dēlu / to kungu jēzum
kristum / sacidami. kur jir tas jauns piedzimts ķēniņš
to judo? mēs esam viņa zvaigznu redzejuši austruma=zemē
/ und esam nākuši to pie=lūgt. herodes
/ tas ķēniņš to vēsti dzirdēdams izbijajās ļote /
und visas lietas izklausijis / liek tos uz betlēem iet / lūgdams
/ kad tie to jaunu piedzimtu ķēniņu atraduši / gribētu
tie tik lab darīt / und tam atsacīt / tad viņš / tas
herodes aridzan gribots no=iet und to pielūgt. bet savā
sirdī domaja viņš to bērniņu jēzum nokaut.
tapēc dievs tiem gudriem sapnī pie=saka / tiem ne
būs atkal pi herodes uz jeruzalem griezties / bet par citu
ceļu uz savām mājām atkal doties.
    kad nu tie gudri nost=gajuši bij / saka tas
@b{Ewan-}

[102.lpp.]
evangelists mateus / redzi / klausais nu / tad rādijās
viens engels tam jozep sapnī / und sacija: celies /
und jem to bērniņu und viņa māt pi tev / und
bēdz iekšan iegīptes=zemes / und paliec tur / tiekam
es tev saku / kad laiks būs atkal atiet. aizto / tas
būs ka gan drīz herodes to bērniņu meklēs / to
nokaut.
    šeit redz nu ikkatris / kam dievs prātu devis /
ka tas ties jir / ko mēs dziedam: miesu und dvēsel
grib dievs mums labe sargāt / visu ļaunu{launu}
grib tas no mums nogriezt / nenieka ļaun būs
mums notikt / tas gāda par mums / glabošana
und sargašana / vis stāv iekšan viņa
spēku.
    herodes trin savu zobinu / und doma to bērniņu
jēzum nomaitāt / būtu ta dēle @v{(Blut=Jgel)} to kungu
jēzum aizgrābusi / gan būtu ta ir stiepusies pēc to
jumpravu marija / und to jozep / tiem ari tik daudz dot / ka
tie vairs ne celtos. jozeps gul / ne zina kāds gais
ara. bet tas visevaldīgs{visovaldīgs} dievs pasarga to.
    īten tā tas pats žēlīgs dievs savas acis par    
mums atveras tur / kad mēs gulam / und ne no kādas
briesmibas zinam / tad dievs vāke / und redz muso nelaim
no tālenes / und pa=vēļ saviem engeliem / tiem būs
mums gelbēt und sargāt. no šās  lietas saka tas
ķēniņš david: kas tev pa=sarga / ne gul / redzi /
tas sargs izraeļa{izracļa} nei gul / nei snauž. tas kungs
pasarga tev / tas kungs jir tava ēna par tavas
labas rokas / ka tev ta saule dienā ne spiež / nei
mēnes naktī. tas kungs pasarga tev par visu
ļaun / viņš pasarga tavu dvēsel / tas kungs
@b{paſẜarr-}

[103.lpp.]
pasarga tavu ara=iešanu und iekša=iešanu
no šo laiku mūžo mūžos.
    laid tad nu nikni ļaudis ļaun par tev doma; pavēlejies   
tu dievam rītos celdamies / und vakaros
gulēt iedams / dievs taviem ienaidniekiem ne dos
vaļu par tev. aizto pret dievu mūsu kungu
ne palīdz gudriba / saprašana / padoms /
saka tas ķēniņš salomo. kas debesīs dzīvo /
smejās par viņo padomu / und tas kungs apsmei
tos / saka tas ķēniņš david. dievs zina savus
taisnus no tās kārdenašanas izvest / bet tos
bezdievigus pa=turēt uz to dienu tās sodibas /
tos mocīt / raksta tas apustuls pēters.
    tapēc dieva bijataji sev sirdige var pa=ļauties
uz to mīļu dievu / dziedadami: ko cilvēko spēks und
gudriba iesāk / par to ne būs mums bīties /
dievs sēž augstakā vietā / tas paudīs viņo padomu
/ kad tie vis gudrake ie=sākt grib / tad tomēr
dievs iet citu ceļu / tas jir iekša savām
rokam.
    laidieta mums dievu pielūgt / sacidami: mans
debeso tēvs / tavs svēts engels stāv man
klāt / ka tas ļauns ienaidnieks man ne pievar; tad
ne vajaga mums bīties par tiem / katri to miesu
nokau / und to dvēsel ne var nokaut / ka tas kungs
kristus runa. aizto tie ienaidnieki jir visi dieva
rokā / ta līdz viņo domašana / viņo runas
tu gan zini, palīdz mums ka mēs ne šaubamies /
mūsu prāts ar to ticibu ne saderās / uz nākošu
lietu tas ne grib gaidīt / kur tu pats ie=priecenāsi.
šis kungs ne var nedz grib mums atstāt

[104.lpp.]
/ metieta uz to jūsu ceribu / laid jūs gan
daudz kārdena / kauns tam / kas to ne var ciest.
    otrā kārtā laidieta mums ara šo evangelio apdomāt
/ ka tas bērniņš jēzus svešumā audzenāts jir. 
celies augšam / saka tas engels uz jozep / steidzies slauki
to miegu no aciem / šeit ne jir tagad kavejama
laiks / und jem to bērniņu und viņa māt pi tev /
und bēdz iekšan egīptes=zemes / und paliec tur
tik ilge kamēr es tev saku / kad laiks būs atkal at=iet /
aizto pi rokas tagad / ka herodes mekle / to bērniņu
nokaut. und var gan būt / ka tas bērniņš jēzus
pi četriem gadiem iekšan egīptes=zemes palicis / ja
viņš tudeļ sešas nedeļas vecs no baznicas pārnācis /
kur viņa māte tā jumprava marija to uperi nodeve / no
savas tēva=zemes izgajis. aizto viņš jir piedzimis
/ kad herodes trīs desmits und trīs gadus par ķēniņu
bijis / und tas pats ķēniņš mirā trešā desmitī und
septitā gadā savas valdišanas: te iztekās četri
gadi / tik ilgi tas bērniņš jēzus svešumā bijis / und
audzis.
    mācaities šeitan / mīļi draugi / kapēc tas jauns    
pie=dzimts judo=ķēniņš iekšan egīptes=zemes bēdzis
jir. aizto ta liekās brīniga lieta esoti: mozes gribēdams
izbēgt to ķēniņu varao / dodās viņš ara no
egīptes=zemes : tie bērni izraēl gribēdami vieglumu
savas lielas mokas / und grūto darbo dēļ dodās
tie aridzan no egīptes=zemes ara: bet nu tas kungs / katers
tos bērnus izraēl no tās svešas pagaņu=zemes
izvedis / tas bēg nu pats tanī zemē / und par katru
lietu vēl vairāk jabrīnojās / tas kungs / priekš katru
zem und debes bēg / tas bēg pats. kadēļ tas tā
notiek?
@b{Mieļi}

[105.lpp.]
    mīļi draugi / to darija jēzus kristus ne vien tadēļ
ka tas ne kļūtu no herodes nokauts / aizto kad viņš
būtu gribejis / gan būtu viņš tam ķēniņam varejis
preti tureties / kaut oter tiek tik ļauns būtu herodes
bijis: bet viņš iet tanī pagaņo=zemē / savu sirdi
parādidams / ka viņš gribētu labprāt visiem nabagiem
grēceniekiem debesīs palidzēt. tie egīptes=
ļaudis cienija elkadievus / no to īstenu dievu to tēvu /
dēlu und{uud} svētu garu / katers viens vienīgs dievs
jir / bet trīs persoņi / ne zinaja tie nenieka: vanagus /
kaķes und sunis / vilkus und peles tie cienija par dievu
/ kas tos nokāve / tas kļuva atkal bez žēlastibas nokauts.
tadēl dodās nu tas kungs jēzus iekšan egīptes=zemes
/ ka tas tos ļaudis šķīstitu und svētitu.
    citi veci mācetaji saka / kad jēzus kristus iekšan 
egīptes=zemes nācis / tad ir pats vells mēms tapis /
und to elka=dievo mālētas und iz=cirstas bildes apkritušas
jir: und šķiet tie paši mācetaji ka no tādas lietas
tas proviets esaias papriekše runajis / sacidams: tas
kungs uz piepēšu padebesi brauks / und iekšan
egīptes zemes nāks. tad tie elka=dievi iekšan
egīptes zemes priekš to trīsēs / und tiem egīpteriem
ta sirds iz=bīsies{iz bīsies} viņo miesās. to piepēšu
padebesi{. padebusi} sacidami esošu tā kunga kristi
cilvēcibu / uz šo šķīstu padebesi jir viņš iekšan
egīptes=zemes braucis. und jir pēc tie egīpteŗi starp
citiem saviem dieviem ir vienu jumpravu und vienu
bērniņu priekš tās silē gulošu cienijuši.
    šos ļaudis nu pi laiku no savas lielas elka=dievibas
atraut / jir tas kungs jēzus iekšan egīptes gajis /
aizto viņš ne grib ka tam grēceniekam mūžige

[106.lpp.]
mirt būs / bet ka tas varētu sev pi dievu atgriezties
und dzīvot.
    tas kungs jēzus devēs iekšan egīptes=zemes pi
tiem pagaņiem / gribēdams tiem judem rādīt / tas laiks
nāks / ka tie pagaņi jo drīzāk dieva vārdu uzjems /
und debesīs nāks / ne ka tie nepateicigi judi. tā saka
aridzan tas svēts apustuls pāvils: jums judiem bij
jo pirmāk to dieva vārdu pasludenāt und sacīt:
bet kad jūs nu to no sev nost stumjāt / und
paši sev necienigus tureties / redzi / tad griežamies
mēs uz tiem pagaņiem / aizto tā jir mums tas
kungs pa=vēlejis.
    sargajeties / mani draugi / par nepateikšanas
/ und uzjemieta dieva vārdu pateikdami / lūdzieta
to kungu jēzum / ka viņš gribētu pi jums ar savu
vārdu palikt: paliec pi mums kungs jēzu krist /
aizto liela briesmiba dagajusi jir / tavu vārdu / o
kungs / to mūžīgu svec / ne liec jo pi mums izdzist.
    tas kungs kristus jēzus gaja iekšan egīptes=
zemes / und grib mums ar to rādīt / ka ta zeme / ta
vieta kur tu dzīvo / tev ne darīs svētu / nei aridzan tev
aptraipīs: aizto dievam pie=der tā zeme / und
visa pasaule. jebše tu nu dzīvo krievo=jeb turko=
zeme / tas tev ne kait / tikai tici tu iekšan dievu / und
paliec iekšan īstenas ticibas pi tavu kungu jēzum
kristum / no tiem nešķīstiem ne liecies aptraipities
/ no tiem bezdievigiem ne maicais bezdievibu / no
zagļiem ne mācies zagt / no burviem ne mācies
burt / no plītniekiem ne mācies plītēt / no blēžiem
@b{nhe}

[107.lpp.]
ne mācies blēdibu / tad tās vietas dēļ ne būs tev 
kaitas.
    trešā kārtā laidieta mums aridzan klausities / ka tas
bērniņš jēzus atkal savā tēva=zemē ataicenāts
jir. tas evangelists mateus saka tā: kad herodes
nomiris bij / redzi / tad rādijās tas engels tā kunga
jozepam sapnī iekšan egīptes zemes und
sacija : celies augšam / und jem to bērniņu und savu
māt pi tev / und ej iekšan tās zemes izraēl /
tie jir miruši katri tam bērnam nāves darīt
gribeja.
    tas ķēniņš herodes grib mūsam pestitajam jēzu
kristo nāves darīt / bet redzieta / tas bērns jēzus paliek
dzīvs / herodes pats mirst sava trakumā . kad tas asino=rijējs
tos bērniņus iekšan betlēem und tur vis apkārt
nomaitajis bij / sodija dievs to. aizto to nokauto bērniņo
asins / und to noskumušo tēvo und mātes gaužas
asaras und nopušanas brēc dieva ausīs / und saka
kungs / tu svētais und taisnis / ciek ilge sodi tu /
und ne atrieb mūso asini pi tiem / katri virs zemes
dzīvo. tos vaidus dzird dievs debesīs / und
liek to bērno slepkavu lielā sērgā und sāpēs iekrist
/ ar lielu karstumu visās kaulos / šī karstuma sērga
izkalteja visu viņa miesu / mūžam bij viņš iz=alcis
/ und tvīka no iekšanas / jebše viņš gan ēde und
dzēre / tomēr viņš ne pie=ēdēs / und allaž viņš kalte.
tās iekšas viņam tūka tūkumā / und bij viņam gaužas
vēdero=graizas. kājas bij tūkušas ka resni bluķi
/ veders uzpampa ka muca / kaunuma=vietās viņš
sāka pūt / und metēs tur iekša kustoņi und tārpi / tie
darija tādu smaršu / ka ne viens pi viņu stāvēt vareja:

[108.lpp.]
viņš ne vareja atpūsties / visi viņa kauli kļūst
savilkti kopa / ne viens cilvēks var viņam pa=lidzēt.
tādās sāpēs gulēdams prasa viņš nazi / sacidams
viņš gribots abolu nolobīt; bet viņš būtu pats ar
to nazi nomaitajies / ne būtu viņa māsas dēls / ahiabus
/ to roku sagrābis.
    pēc galā gan ilge mocīts / izpūš viņš vaimaņas
saukdams savu dvēsel / und savos grēkos
mirst. viņa paša ļaudis sacijuši: dievs jir to savas
lielas bezdievibas und grēko dēļ tik gauže sodijis.
    redzieta / mani draugi / ka tiem notiek / katri citiem
grib ļaun darīt bez vainas. dievs ne liekās
tik piepēše pi sodibas celties / ne jem viņš
tik lēte to rīkst rokā / viņš laika gan ļau tiem bezdievigiem
/ ka tie varētu no grēkiem atstāties savus
grēkus atzīt / und dievam tos no sirds diben
nolūgt. bet kad tie ne grib pi dievu griezties /
tad dievs tos aizgrāb ar savu dzelza=roku{cela=roku} / met
tos pi zemes / ka tiem uguns no aciem lec / und
soda tos ar dažadu sodibu / briesmige būs tiem mirt.
tie gul ellē ka avis / ta nāve kremt tos /
viņo lepnibai būs iznīkt / ellē būs tiem palikt
/ ka tas ķēniņš david tiem jau sen papriekše sacijis
jir.
    kas notika tam antiohus / katers dieva ļaudis dažade
und ne žēlige pinkeja. graizas viņam vederā
lēcēs / und tādas sāpes{sāpas} zarnos / ka tam neviens cilvēks
vareja palīdzēt. tomēr bij viņam lepna sirds /
und kļuva vēl trakāks / und ka dedzin dedze pret dieva=ļaudiem
no dusmibas / und steidzēs / und skrejot krita viņš
@b{no}

[109.lpp.]
no ratiem tik gauže / ka viņam visās miesās graizīt
grazija. no tās vienas pulšanas bij tam / katers savā
prātā likās / viņš gribētu par to jūri valdīt / und
tos kalnus vienu uz otru celt / īpašā gultā likties
nesties / ka ikkatris redzeja dieva spēku und sodibu. ir
kustoņi auga no viņa miesam / und sapuva ar lielām sāpēm
/ ka lieli gabali no viņa miesam no=krita / und smirdeja
tik nikne / ka ne viens pi viņu palikt vareja / und
bij tādam bezdievigam cilvēkam tā ar lielu sirds=
sāp und izsamisešanas / tuksnesī / niknās nāves mirt
und nomaitāt.
    to bij visiem tiem apdomāt und vērā jemt / katri
tiem dievabijatajiem vaidas dara / und sargaties par
dieva sodu.
aizto dievs saka / man būs celties /
      tie nabagi jir izpostiti
      viņo nopūšana spiežās pi man /
      es esmu viņo vaidu dzirdejis /
      manam svētam vārdam būs tos
                                   ( virs ceļu
      priecige und droše sakampt /
      und būt par spēku tiem nabagiem.
      und jūs / katriem liela nelaime allaž jir / dodeties{doteties} 
ar mieru; dievs jir tas / katers jums{jūs} nelaim pie=sūta /
viņš aridzan tas pats jir / katers jums atkal palīdz. tam
bērniņam jēzu būs iekšan egīptes=zemes iet / bet
viņš atkal{attal} kļūst at=aicenāts / viņš mūžam tur ne
paliek. dievs uzliek mums nastu / bet viņš palīdz
mums aridzan / mums jir dievs / katers palīdz / und
viens kungs / kungs / katers no nāves pesti. dievs
@b{nokau}

[110.lpp.]
nokau und dara atkal dzīvus / ved ellē und izved
atkal arā .
    ja tad nu dievs mums iekšan egīptes=zemes liek
iet / und mums būs daudz und dažadu nelaim redzēt und
pie=dzīvot / ne kait nieka / dievam mūsam debeso tēvam
jir modrigas acis par mums / ne atstās viņš
mums mūžige mūsā nelaimē / viņš vedīs mums
atkal arā / ka viņš mums solijis jir: sacidams: es esmu
pi to bēdās / es gribu to izraut / und godā celt /
es gribu to sātenāt ar ilgu dzīvibu / und gribu
tam rādīt manu pestišanu.
    dažs grib tudeļ no tā kunga{kunga} jēzu skolas izbēgt /
ka tie bērni redzēdami / ka citam būs lasīt / citam rakstīt /
cits kas blēds jir / und ne grib mācities / top šausts /
tad grib tie tudēļ atkal iz=iet no skolas : ne / ne / mani
bērni / jēzus kristus palika tik ilge svešumā / kamēr
viņš ataicenāts kļuva : tā būs mums aridzan tik
ilge savu nelaim nest / kamēr dievs palīdz : ta ceriba
gaida to īstenu laiku / ko dieva vārds sola / kad
tam par prieku būs notikt / ne liek dievs mums īstene
zināt: viņš gan zina kad jir īstens laiks /
     und ne dara pi mums kādu viltu / to būs
       mums viņam ticēt: dieva vārdam jir
           gods und slava mūžige /
                     amen.
@b{Evan-}

[111.lpp.]
@v{Evangelium am Tage der}
@v{H. Drey Könige / Matth. 2.} 

    to svētu evangelium / katers mums stāsta / no tiem
       gudriem / katri no austruma=zemes iekšan
       jeruzalem nāce / jautadami pēc bērnu
       jēzum / und to atrada iekšan betlēem / apraksta
       tas evangelists mateus savā gramatā otrā
       vietā / und skan tie vārdi jūsā valodā tā:

              kad jēzus piedzimis bij /
              iekšan betlēem judo=zemē
              / tā ķēniņa herodes laikā :
              raugi / tad nāce tie gudri no
              austruma=zemes iekšan jeruzalem
/ und sacija / kur jir tas jauns piedzimts ķēniņš

[112.lpp.]
to judo? mēs esam viņa zvaigznu
redzejuši austruma=zeme / und esam nakuši
to pielūgt.
    kad to tas ķēniņš herodes dzirdeja / izsabijajās
viņš / und ar to visa jeruzalem / und lika
sakrāt visus augstus baznicas=kungus / und rakstamācetajus
starpan tiem ļaudiem / und izklausija
no tiem / kur kristum bij piedzimtam tapt. und
tie sacija tam: betlēeme judo=zeme. aizto
ta stāv rakstīts caur to provietu: und tu betlēem
judo=zeme / esi neniekade ta mazaka
starpan tiem lieliem kungiem juda / aizto aran
tev būs man nākt tam kungam / katers par
maniem ļaudiem izraēl kungs būs.
    tad aicenaja herodes tos gudrus paslepen
/ und izklausija sirdige no tiem / kad ta
zvaigzne paspīdejusi bij / und rādija tos uz
betlēem / und sacija: ejta / und izvaicajieta no
sirds to bērniņu. und kad jūs to atrodāt
/ tad atsakaita man / ka es aridzan nāku / und
pielūdzu to.
    kad tie nu to ķēniņu dzirdejuši bij / aizgaja
tie. und raugi / ta zvaigzne / katru tie austruma=zeme
redzejuši bij / gaja priekšan
tiem / und stāveja virsu pāre / kur tas bērniņš
bij. kad tie to zvaigznu redzeja / kļuva tie ļote līksmi

[113.lpp.]
/ und iegaja namā / und atrada to bērniņu
ar marija savu māt / und krita zeme / und pielūdze
to. und atdarija savu mantu / und apdavenaja
to ar zeltu / vīroku / und mīrres.
und dievs pavēleja tiems sapnī / ka tiem ne
bij atkal uz herodem griezties / und gaja caur citu
ceļu atkal savā zemē.
    to kungu jēzum kristum sauc tas    
    proviets malahias to saul tās taisnibas.
    aizto / ka mēs cilvēki līksmi topam / und mūso
    sirds priecajās / kad ta saule pēc to tumsu
nakti atkal rādās und uzlec: īten tā mūso sirds
at=auš / katra grēko naktī und lielas izbailes tumsibā
bij / und mēs cilvēki ie=priecajamies / katri mēs sēdejam
nāves tumsibā und ēnā / kad jēzus kristus / ta saule
tās taisnibas mums uz=iet / tas ie=priecena mums / und ka
tas īstens gaišums / dod tas mums to debeses spožumu
/ ka mēs ka no jaunu dzimti topam.
    dažs cilvēks daudz ne apdoma / kāda liela dieva    
žēlestiba ta jir / kad dievs mums to saulīt liek spīdēt /
aizto viņš redz ikdienas to uz=ejam und spīdam: bet kad
mums ta saule dienās trejās jeb četrās ne rādās /
tad mēs apnīkstam pi mūso darbu; jeb ka citās zemēs 
ta saule trīs mēnesīs ne rādās / und tumsa nakts vien
jir / ka būtu tad mūso sirds priecajusies / kad ta saule atkal
rāditos und spīdētu: īten tā jir aridzan ar tās saules
tās taisnibas / ar to kungu jēzum / mēs pēc to tagad
daudz ne bēdam / allažīn redzēdami to saul savā
@b{Wahr-}

[114.lpp.]
vārdā uz=ejam / und mums spīdam / šķizdami mēs gan  
varētam ir bez tās saules dzīvot; bet kad dievs
mūso lielo grēko dēļ / und kad mēs viņam par tādu lielu
žēlestibu ne pateicam / mums sodītu / und šo saul /
to kungu jēzum / saku es / atrautu / und labu brīdi ne
liktu mūsās sirdīs spīdēt / ar savu vārdu / vairāk
und gaužāk mūso sirds viņu gaiditu und sajemtu /
ne ka / dievam žēl / tagad daudz ļaudis dara.
    atkal ka ta saule uz=lēkusi viena acas=mirklī visu
zem apgaismo / und spīd no rīta=puses / līdz vakara=
pus: īten tā ta saule tās taisnibas / jēzus kristus tudeļ
ka viņš iekšan betlēem pie=dzima / und uz=lēce / atspīd
viņš tāļe / und liek savu spožumu redzēt ir tiem
pagaņiem / ka ir tie viņu var redzēt / und jir tas ties / ko
tas proviets esaias saka: tie pagaņi tavā gaišumā
staigās / und tie ķēniņi skaidrumā / katra par
tev uzlec.
    to redzam mēs aridzan šinī evangelio / katers    
mums stāsta / ka jēzus piedzimis bij / iekšan betlēemes
judo=zemē / rādijās viena zvaigzne austruma=zemē
/ katra piesacija tiem pagaņiem / ka ta zvaigzne iekšan
jakob/ und ta saule tās taisnibas uzlēkusi jir. šo
saul meklē tie gudri no austruma=zemes / und atrod
to / ka ta zvaigzne / tas dieva=vārds tos rāda / iekšan
betlēemes / und to atraduši / cieni und goda tie to.
    mēs gribam aran šo evangelio mācities / ka ir    
mums to kungu jēzum / ar šiem gudriem cienīt
und godāt būs.
    o tu kungs jēzu kriste / tu īstens pasaules=gaišums
/ apskaidro mūsas tumsas sirdes / ka mēs tavā
gaismā redzēt varam to īstenu gaismu / und caur tev
debesīs ie=iet varam / amen!
@b{No}

[115.lpp.]
    no šiem gudriem stāsta tas evangelists mateus
    tā : kad jēzus piedzimis bij / iekšan betlēemes
    / judo=zemē / tā ķēniņa herodes
laikā / redzi / tad nāce tie gudri no austruma=zemes
iekšan jeruzalem / und sacija: kur jir tas jauns
piedzimts ķēniņš to judo? še sveši viesis
dara tam kungam jēzu kristo to godu / und cienī to /
pirmāk / ka tie tam par godu labu zemes=gabalu
pārstaiga to meklēdami / ne desmits jūdzas=zemes / ne
piec=desmits / ne simtus jūdzas / bet no zusa līdz betlēem
divisimtas und trīsdesmits jūdzas. ne būtu tie
ticejuši uz to kungu jēzum / und to par savu pestitaju turejuši
/ mūžam ne būtu tie tādu ceļu staigajuši / savu
mantu tērēdami. še jir ticiba / še jir milestiba
pi šiem ļaudiem ja=redz.
    mīļi draugi / dodieta ir jūs tam kungam jēzu
kristo godu / und meklejieta to no sirds diben. meklejieta
to kur viņš atrastins. šie ļautiņi šķitās to
atrast iekšan lielas augstas pils / iekšan jeruzalem / kur pats
ķēniņš herodes dzīvoja / und tie augsti=baznicas=kungi /
und raksta=mācetaji bij / tapēc vaica šie atnākuši:
kur jir tas jauns piedzimts ķēniņš to judo? bet
iekšan jeruzalem tie to ne atrada tanī laikā : gribeja
šie viesis to kungu jēzum dabuit und redzēt / tad bij
tiem iet uz betlēem / tur atrada tie to maiz tās dzīvibas
kristum jēzum / ir tagad liekās tas pats kungs jēzus
no mums atrasties / ne tanī vietā / kur pulks ļaužo
sagajis / dzeŗ / bezkaunige runa und dzied / ne pi tiem katri
doma savu tuvaku cilvēku pievilt / apzagt / aprunāt /
apmelot / jeb katri uz citas kādas blēdibas doma / ka tie
to brīdi iekšan jeruzalem darija; ne / bet mēs atrodam

[116.lpp.]

to kungu jēzum dieva namā / baznicā / ka viņš
pats saka: kur es sava{savu} vārda pieminašanu celšu
/ tur es pi tev nākšu / und tev svētīšu. mēs
atrodam viņu dieva vārdā : aizto tā viņš pats atkal
saka: meklejieta dieva=gramatā / aizto jūs šķietāt
teitan jums esoti ta mūžiga dzīvošana /
und ta pati jir aridzan / katra no man liecibu dod /
und runa.
    mēs atrodam to kungu jēzum iekšan tās
svētas kristibas / kad mēs kristiti kļuvam / tad kļuvam mēs
viņam ie=dēstiti / ka kāds ābeles=zars citā zaļā kokā 
kļust ie=dēsts / zaļo / und krāsnus augļus nes. ja ciek mēs
kristiti esam / tie esam mēs kristum apvilkušies /
saka tas apustuls pāvils. mēs atrodam jēzum iekšan
savu svētu vakar=ēden / aizto kad mēs ietam pi dieva
galdu / tad viņš pats mums dodās par baribu und
dzēren / katra mums pa=līdz pi dievu debesīs. viņš
dod mums savu miesu ēst / und savas asinis dzert / par
piedošanu mūso grēko. kur nu grēko piedošana
jir / te jir dzīviba und žēlestiba. tapēc dziedam
mēs:
    dievam mēs slavejam und sakam pateicibu / 
aizto viņš mums pats jir mielojis ar savu miesu
und ar saviem asiniem / to liec kungs dievs mums
par labu notikt: jēzus kristus liekās no mums atrasties
/ kad mēs savās mājās būdami / jeb kuŗā vietā
viņu no sirds diben pielūdzam. kur divi jeb trīs
sagajuši manā vārdā / teitā es esmu vidu tiem /
saka kristus pats.
    tad meklejieta nu / mīļi draugi / to kungu jēzum
lab prāt / und no sirds / ka šie gudri / no katriem tas
@b{Ewan-}

[117.lpp.]
evangelists teic / und saka: raugi / redzi / tie gudri nāce
no austruma=zemes / iekšan jeruzalem / und vaicaja
pēc to kungu jēzum. ne esi / o cilvēka=bērns /
tik kūtris / kādu mazu zemes gabalu nākt baznicā /
to kungu jēzum meklēt. ko tu viņa dēļ ciet / to viņš
tev debesīs žēlige und bagatige atmaksās. ta
dieva=bijašana der pi visām lietām / und tai jir
šī und nākoša dzīviba solita. ok kādas lielas
augles tam jir kas dievu cieni / saka tas svēts pāvils.
tapēc ie=ej dieva tā kunga vārtīs ar pateicibu
/ und kas dievu meklē / tam sirds dzīvos /
tas jir / tā sirds priecāsies / ir bēdās būdama / noteic
tas ķēniņš david.
    meklejieta / mani draugi / to kungu jēzum neapnikdami.   
klausaita / ko tas evangelists no šiem gudriem
stāsta: tie tāļu ceļu nāk iekšan jeruzalem / meklēdami
to kungu jēzum / teitan tie to ne atrod / ne viens
cilvēks ne zina no to / par šām vēstēm izbīstās ir
tas ķēniņš herodes pats / ir visi katri iekšan jeruzalem
dzīvo / ne viens no augstiem=baznicas=kungiem und raksta=mācetajiem
/ ne viens no tik daudz namniekiem tik
godīgs / tik prātīgs jir / kas ar šiem svešiem ļaudiem
gribētu uz betlēem / ne pillas divi jūdzas / iet / to jaunu
piedzimtu judo ķēniņu / jēzum kristum meklēt.
    te būtu šie viesis varejuši savā prātā domāt.
mēs esam tādu ceļu pār=staigajuši / šeitan tādā
augstā pilī / kur pats ķēniņš tagad dzīvo / ne viens mums
var ziņu dot / no kādu jaunu piedzimtu=judo=ķēniņu:
jau mums naudas gan izgajusi / ne jir viņš šeit
atrastins / kas to meklēs iekšan tās jelgavas betlēem?
laid iet / kas gribēdams / mēs tāļake ne ietam. bet
@b{tha}

[118.lpp.]
tā ne doma šie ļaudis / ka tie jir labe ie=sākuši / tā
grib tie aridzan godige beigt. tie dodās atkal no jeruzalem
uz betlēem / ne var rimt / pirms tie jēzum jir
atraduši.
    mans draugs / esi tu labe ie=sācis staigāt uz to
ceļu tās ticibas / und dzīvo tu godige; ne atkāp no to
ceļu. godige esi tu ie=sācis / godige beidz / tad būs
tev gods šeita priekš pasaules / und tur priekš dievu.
    kāds gods jir tas kalpam / kad viņš pi saimnieku
piestājis / no pirmu galu labe dzīvo / pēc atstādams
uz slinkumas und blēdibas metās? kāds gods
jir tad tev / o cilvēks / kad tu esi iesācis dievam tavam
kungam pareize kalpot / und pēc jo dienas jo vairāk no
tavas dieva=bijašanas atkāp{atkāpt}? kas roku pi arklu
vien reiz pie=licis / und atkal atskaitās / tas ne der
debesīs / saka jēzus kristus pats.
    uz=velts ar lielām mokām no dziļas akas vienu    
spanni ūden / bet tik ne uz=vilcis lieces to virv jeb
kāsi izsprukt no rokas / ko pa=līdzēs tev pirmais darbs?
daudz ie=smelts ūdens izlaistisies / und tas spannis noskries
atkal dibinā / ko tu esi darbojies / tas būs velte. īten
tā šinī lietā aridzan jir: esi tu labe ie=sācis dzīvot /
ka dievam patīk / bet tev rokas apkūst / tu atstājies no
tavas dieva bijašanas / und dodies uz blēdibas /tad ne
palīdz tev tavs labs iesakums nenieka.
    ko palīdzeja tā lot sievai / ka tā krāsne ie=sāka    
dievam klausīt / izgaja no sodom / ka dievs tai bij pa=vēlejis?
ko saku es / pa=līdzeja viņai tas labs ie=sakums? aizto
no tās pils iz=gajusi viņa pret dieva vārdu atpakaļ
atskatijās / tadēļ viņa no to uguni / katru dievs no
debes lika līt / kļuva aizjemta / ie=dedzenata / und miesas
@b{und}

[119.lpp.]
und āda sadega / und viņa kauli jir par sāli tapuši /
kur tiem bij par pelniem kļūt. und ka ikviens varētu redzēt
/ ka dievs dusmo par tiem / katri labe ie=sāk / bet pēc
dieva vārdu pārkāpdami / atstā no savas dieva=bijašanas
/ jir ta sieva savu cilvēcigu ģīm paturejusi /
bet palikusi ka sāls=stabs.
    ko palīdzeja tam judas / ka tas labu laiku tā kunga
kristi māceklis bij? pēc naudu ie=gribejies atstāja
viņš no kristo / pārdeve to und ievīle to savo ienaidnieko
rokās / tas pats pēc savs bende tapa / pa=kārēs /
und jir vidu puš sprādzis / dvēsele elles ugunī pi
visiem velliem jir und no tiem kļūst mocita.
    tapēc / labs draugs / ne šaubais šurp und turp
ka niedris / mekle jēzum kristum ne=apnikdams / und paliec
iekšan tavas dieva=bijašanas. klausais / ko dievs
pats saka: ja tas taisnis at=kāps no savas taisnibas /
und dara ļaun / und dzivo pēc visas negantibas /
ko viens bezdievīgs dara / bij tam dzīvot? ja
visas viņa taisnibas / ko viņš darijis jir / ne būs
minētai tapt / bet savā pārkāpšanā und grēkiems
/ ko viņš darijis jir / būs viņam mirt. und
sīrah saka: vai tiem / katri ne turās / vai tiem /
katri ne paliek / savā dieva=bijašanā / ka tiem būs /
kad tos tas kungs majās piemeklēs? ( und sodīs )
kas atkāps / saka tavs und mans dievs / tas manai
dvēselei ne pa=tiks.
    šie sveši viesis dara tam kungam jēzu kristo
godu / und cienī to / otrā kārtā / ka tie to atraduši
iekšan betlēem / zemē krīt uz saviem ceļiem / und
pie=ludze to. tas evangelists stāsta tā: kad tie to zvaigznu
redzeja / kļuva tie ļote līksmi / und ie=gaja namā /
@b{und}

[120.lpp.]
und atrada to bērniņu / ar marija savu māt / und   
krita zemē / und pielūdze to.
    šie gudri ne krīt zemē / und ne pielūdz to
jumpravu marija / ka tie mūki māca / bet tie krīt zemē
und pielūdz to kungu jēzum pašu / tie ne pielūdz to
māt / bet to bērnu mātes klēpī. mēs aridzan dodam
tai jumpravai marija / ka jēzu kristi mātei savu
godu / und sakam ar pillu mut / tā esoti ta augsta teicama
no sievām: bet mēs tadēļ ne varam tudeļ pielūgt
/ und to godu / kas dievam und viņa dēlam pieder
/ atraut / und viņai dot / to ne būs mums darīt . aizto
dievs pats saka: es ne gribu manu godu citam
dot. und atkal: piesauc man bēda=laikā :
    šie gudri metās ceļos / und pielūdz jēzum /
ne ka mēs brīžam priekš saviem zemes=kungiem
ceļos metamies / žēlestibu lūgdami / bet šie ar to
godu ir savu ticibu uz to kungu jēzum parāda / atzīst
/ und uzjem to par savu pestitaju / tie pielūdz to / ne vien
ka tīru cilvēku / bet ir ka patesu dievu. aizto tie bij iekšan
jeruzalem būdami / no tiem baznicas=kungiem und
raksta=mācetajiem dzirdejuši lasam no tās gramatas
tā provieta miha: ka kristus esots{asots} tas liels=kungs
tās dzīvibas / katers savus ļaudis valdīs und
ganīs tā ( dieva ) kunga spēka / und viņa izgajums
esots no mūžibas.
    to godu nu / ko šie sveši viesis tam kungam    
jēzu kristo parāda / to būs mums viņam aridzan dot /
und to pielūgt / ne vien ka dievu / und dieva dēlu / bet
aridzan pēc savas cilvecibas / tas jir / ka dievu und cilvēku
/ vienā persone. aizto šis jēzus / tās jumpravas
marija dēls jir sev sēdenajies pi labās rokās
@b{ẜawa}

[121.lpp.]
sava tēva debesīs par visu liel=kundzibu / vaļu /
spēku / varu / und par visu / kas var devēts
kļūt / ne vien šinī pasaulē / bet ir nākošā /
saka tas{tas /} svēts apustels pāvils. und jir dievs šo
jēzum augste cēlis / und jir tam vienu vārdu devis
/ katers par visiem vārdiem jir / ka tā jēzu
vārdā būs locities visiem ceļiem to / katri debesīs
und virs zemes / und apakš zemes jir /
und visām mēlēm atzīt būs / ka jēzus kristus
tas kungs esots / par godu tā tēva.
    tā māte / kuŗas meita ļote und nežēlige kļuva
no vellu mocita / sacija: o kungs / tu davida dēls /
apžēlojies par man; tas aklis diedelnieks / sēdēdams ceļa=malā
uz jeriho ejot / pielūdze to kungu jēzum / ar
šiem vārdiem: jēzu / tu davida dēls apžēlojies
par man. nu jir tas kungs kristus davida dēls
pēc savas cilvecibas / pēc to ka viņš paties cilvēks
jir / tadēļ jir aridzan šie ļautiņi to kungu jēzum pielūguši
pēc to / ka viņš paties cilvēks jir. und šis 
gods / šī pielūgšana patika tam kunga jēzu tik
ļote / ka viņš tos lūdzejus ne iz=sunija / bet tiem žēlige
palīdzeja.
    tad varam mēs nu droše to kungu jēzum godāt
ar musu lūgšanu / ticēdami / ka viņš miesas no
mūsām miesām uzjēmies / und ar to mūso brālis / und
tuvo=rads tapis jir/ tapēc viņš ne atstās no mums
nelaimē esošus{budami} . dieva vārds tā saka: tam kungam
jēzu bij tādam kļūt / ka viņa brāļi ( mēs cilvēki
esam ) ka viņš žēlīgs taptu / und taisnis
augsts=baznicas=kungs priekš dievu / izlīdzenāt to
ļaužo grēkus. und ka mums to dieva vārds māca

[122.lpp.]
/ tad laidieta mums no sirds diben to kungu jēzum pielūgt
/ sacidami:
        ok tu saldais jēzu krist /
        katers tu cilvēks piedzimis esi /
        pasargi mums no tās elles?
        ok mans kungs jēzu krist /
        katers tu tik rāme
        manis dēļ pi krustu esi nomiris /
        und man to debesu nopelnijis /
        dod mums visiem vien līdz /
        to mūžigu žēlastibu!
    šie sveši viesis dara tam kungam jēzu godu /    
und cieni to / trešā kārtā / ar savām dāvanām. tas
evangeliums tā saka: tie ( gudri ) atdarija savu
mantu / und apdāvenaja to ( bērnu jēzum savas
mātes klēpī sēdošu ) ar zeltu / vīroku / und
mīrres.
    jūs / mīļi draugi / zināt paši / kad jūs nākāt
priekš jūsiem kungiem / tad ne nākāt jūs ar tukšu
roku / bet atzīdami savu kungu / atnes ik=katris / kas pi
rokas / und tas jir gods jums / und jūsiem kungiem.
tā jir veca tiesa. tā daŗa{darŗa} šie viesis ari / tie bildinami
to jaunu piedzimtu judo=ķēniņu / ka savu und visas
pasaules pestitaju / atnes tam aridzan savas dāvanas /
zeltu / vīroku / und mīrres.
    dažs varētu tagad domāt: labāk būt bijis / ka 
tie gudri būtu dāvenajuši vēršus / lūša=ādas /
meda=podu / kviešus / jeb citu ko lab. bet te būs
mums zināt / ka tas ne jir no nejauše lēcies / ka tie ļaudis
tādas dāvanas dāvenajuši / zeltu / vīroku / und
mīrres; tādas dāvanas atnese tie labe apdomadami /
@b{und}

[123.lpp.]
und tas svēts gars pats mācija tos / tādas dāvanas
dāvenāt. zeltu dāvenadami sakās tie ticoši / šis
bērniņš jēzus kristus esots tas īstens ķēniņš par tās
kristitas draudzes / to pašu viņš ka savus ļaudis ne
vien sev krāje / bet ir sarga / glabo und pārstāv ar savu
vis=spēcigu roku pretī to vellu und visus ienaidniekus.
aizto tā viņš pats saka: es esmu pi tev: kur?
es esmu pi tev bēdās / es gribu tev izraut / und
godā celt / es gribu tev pildīt ar ilgu dzīvošanu
/ und manu pestišanu gribu es tev rādīt .
tapēc / o cilvēka=bērns / kur būdams / met tavas
bēdas uz šo kungu / und cere uz to / viņš{viņš} gan
lab darīs / und ne atstās tavu dvēsel mūžigā
nemierā .
    viroku dāvenadami sakās tie gudri ticoši   
/ šis bērniņš jēzus esots tas īstens augsts=baznicas
kungs / katers mums iz=lūdz priekš savu debesotēvu.
aizto ka vecā iestadijumā tam augstam=baznicaskungam
ar vīroku bij nākt / gribēdams savus ļaudis
izlūgt / und tos ar dievu sa=līdzenāt /īten tā tagad tas
kungs jēzus mums pārstāv und izlūdz pi savu tēvu
pi viņa labu roku sēdēdams.
    mīrres šie gudri dāvenadami sakās ticoši
/ tas bērniņš jēzus mūso grēko dēļ rūgtas mokas
cietīs / und kļūs ar etikiem und žulti / ar mīrrem 
sajauktu savās lielās slāpēs dzirdenāts / ar to jir
viņš mums no to rūgtu malku / katru mums mūžige
bez mitešanas no elles=dūksni dzert bij / žēlige atpestijis.
aizto mēs esam pestiti / und dārge atpirkti / ne
ar zeltu und sudrabu / bet ar to asini tā neaptraipita
und šķīsta jēra / tā kunga jēzu kristi / raksta
tas svēts pēteris.
@b{Bett}

[124.lpp.]
    bet mums / mīļi draugi / būs aridzan mūsas
dāvanas at=darīt / und mūsam pestitajam jēzu kristo
ie=šķinkot zeltu / vīroku und mīrres.
    to celtu / ko tev šim kungam und tavam ķēniņam
atnest būs jir ta šķīsta ticiba / katra iekšan uguni
tās nelaimes ne izkūst und sadeg / bet spoža und
skaidra top: katra ticiba šo bērniņu uzjem par to
mūžigu ķēniņu / viņa valstiba paliek mūžige.
tas svēts pēteris runa tā: jūs esieta tagad mazu
brīdi noskumuši dažadā kārdenašanā / ka jūso
ticiba taisna und daudz spožaka{spožakaka} atrasta top /
ne ka tas zelts / katers iznīkst / und caur to uguni izlūkots
top / par slavu / godu und pateikšanu /
kad nu radīsies jēzus kristus / katru jūs ne esieta
redzejuši / und tomēr mīļojieta / und nu iekšan viņu
ticāt / jebše jūs viņu ne redzāt.
    tas vīroks / ko tev šim tavam ķēniņam atnest
būs / jir šķīsta pielūgšana; jēzum kristum būs tev
pielūgt und piesaukt visās tavās bēdās. tāda pielūgšana
/ kad ta no sirds diben iet / jir krāsna smarša
tam kungam jēzu / und iepriecina to. tapēc saka
tas ķēniņš davids: laid manu pielūgšanu priekš
tev derēt ka kādu smarša=uperi / mano roko
pacelšanu / ka kādu vakara=uperi.
    tās rūgtas mīrres / ko tev kristo atniest būs / jir
tie labi darbi / und godiga dzīvošana. tavas gaužas
asaras būs tev ritināt / und ar tiem tavus grēkus
apraudāt / dievam būs tev tavus grēkus nolūgt / ne
būs tev ļaun darīt / kas tev prātā ie=šaujās / allažīn
būs tev domāt uz to / ka mēs esam dieva roka
@b{Darrbs /}

[125.lpp.]
darbs / pi labiem darbiem raditi / iekšan kristo
jēzu.
    atdari / mans draugs / tavas dāvanas / und dod
kolab tam / kas tam kungam jēzu kalpo. bīsties to kungu
no visas sirds und godi to baznicas kungu /
und dod tam savu tiesu / ka tev pa=vēlēts jir. to
dievs tev bagatige atmaksās: aizto tā raksta sīrahs:
dod tam augstakajam / ( dievam ) ka viņš tev devis
jir / und ko tava roka pa=spē / to dod ar priecigiem
aciem. aizto tas kungs / katers atmaksatais
jir / tev to septiņ kārtige atmaksās. bet ko tu
dieva kalpam / tavam mācetajam atrausi / to būs tev
kaŗa=vīram ir ne gribots dot.
    atdari / mans draugs / tavas dāvanas / und dod
kolab tam ubagam und nabadzīšam. lauz tam
izalkušam tavu maiz / und tos katri izklīduši
( und izpostiti ) jir / ved tavā namā . ja tu kādu
pliku redz / tad aptērp to ( piemet tam kādu skrandu )
und ne atraujies no tavām miesām / saka dievs
pats caur to provietu esaias. und sīrahs māca savā
gramatā : dari labam lab / tad kļūst tev tas bagatige
atmaksāts / ja ne no viņu / tad ties=tiešam
notiks no to kungu.
    redzieta / m.d. tā būs mums to kungu jēzum 
cienīt und godāt / to meklēdami savā vārdā / to
pielūgdami / und apdāvenadami / tad viņš mums atkal
cienīs / ka viņš pats saka: kas man cienīs / to es
atkal cienīšu / viņš liksies atrasties / und ie=priecenās
mums / viņš pa=klausīs / und palīdzēs mums / viņš
apdāvenās mums ar laicigām und mūžigam dāvanām
/ ka viņš ie=sācīs mums labe darīt šinī
@b{Paſẜau-}

[126.lpp.]

@v{Evangelium am erſten Son-}
@v{tage nach der H. Drey Könige /} 
@v{Luc. 2.} 

pasaulē / tā viņš mums pēc šās dzīvošanas apdāvanās
ar to debeses=valstibu. to dod jums und
man dievs tas tēvs / dievs tas dēls / dievs tas
svēts gars / ta svēta trijaidiba / amen / amen / amen!
    to svētu evangelium / ka tas bērniņš jēzus otrā=padesmitā
gadā būdams / ar savu tēvu
und māt dieva namā gajis jir / apraksta tas
evangelists lukas savā gramatā otrā vietā / und
skan tie vārdi jusā valodā tā:
@b{JEſu}

[127.lpp.]
    jēzu tēvs und māte
    gaja ik=gadus uz jeruzalem /
    liela diena svētkos. und kad
    viņš divipadesmitus gadus
    vecs bij / gaja tie uz jeruzalem
    pēc to ieradumu to
svētko. und kad tās dienas pabeigtas bij /
und tie atkal majās gaja / palika tas bērns
jēzus iekšan jeruzalem / und tēvs und māte
ne zinaja to. bet tie šķita / to esam pi tiem
ceļa ļaudiem / und nāce vienu dienas gajumu /
und mekleja to pi tiem radiem und pazīstamiem.
und kad tie to ne atrada / gaja tie atkal
uz jeruzalem / und mekleja to. und tas notikās
pēc trim dienām / atrade tie to baznicā
sēžot vidu starpan tiem mācetajiem / ka 
tas tos dzirdētu / und tos vaicātu. und visi
katri to dzirdeja / brinojās par viņa saprašanu
/ und viņa atbildešanu. und kad tie to redzeja
/ izsabijajās tie. und viņa māte sacija uz
to / mans dēls / kapēc esi tu mums to darijis?
raugi / tavs tēvs und es / esam tev ar sāpēm
meklejuši. und viņš sacija uz tiem / kas
jir tas / ka jūs man meklejuši esieta? ne zināt
jūs / ka man būs būt iekšan to / kas manam

[128.lpp.]
tēvam pieder? und tie ne saprata to
vārdu / ko tas ar tiem runaja. und tas nogaja
līdze ar tiem / und nāce iekšan nacaret / und
bij tiem paklausīgs. und viņa māte patureja
visus šos vārdus savā sirdī. und jēzus
piejēmēs ar gudribu / vecibu / und žēlastibu 
pi dievu und tiem cilvēkiem.
    mīļi draugi / šis svēts priekšelasīts
    evangeliums pieder pirmāk iekšan
    to trešu bausli / katers ta skan: tev būs
    to svētu dienu svētīt. aizto šeitan
dzirdam mēs / ka jozeps / katers ta kunga jēzu kristi
tēvs top devēts / ne ka būtu viņš ša bērna īstens
tēvs bijis / aizto īten ka šim bērnam debesīs ne jir
māte / tā viņam uz zemes ne jir tēvs; bet jozeps
top tēvs devēts / ka viņš bij ar to jumpravu marija
saderejies / und palīdzeja to bērniņu jēzum uz=audzenāt;
šis jozeps iet ik=gadus ar ta bērniņa jēzu īstenu
māt uz jeruzalem / liela=diena svētkos baznicā / dieva
vārdu dzirdēt / und mācities / ka tiems pret dievu und
savu tuvaku dzīvot būs / jem aridzan savu mazu dēliņu
jēzum līdz; aizto jebše tie gan zinaja / ka viņš jir
tas dēls tā augstaka / und tas kungs pats tās baznicas / tad
tomēr ne grib tie sev pi citiems ļaudiems und saviems
kaimiņiems tādu slavu darities / ka tie to bērnu aridzan
ne vestos līdze baznicā iedami. ja še ļautiņi visus
svētkus līdz galam svēti / ne staiga šurp und turp /
ne iet no baznicas ara / bet paliek tik ilge kopa / kamēr tie
svētki beigti jir / und rāda ar to savu sirdi / ka tie ne pulgo

[129.lpp.]
/ ne nicina dieva vārdu / nei aridzan apnīkst to klausīt /
bet tas jir viņo sirdes prieks / ka tie mūžam dieva namā
paliktu.
    otrā kārtā / pieder aridzan šis evangeliums iekšan
to cetortu bausli / kad dievs tā saka: tev būs tavu
tēvu und tavu māt cienīt / ka tev lab klājās /
und tu ilge dzīvu virsu zemes. aizto tas bērniņš
jēzus labprāt ar tiems vecakiems līdze iet / ne liedzās /
ne īkst / ne raud / ka daži nikni bērni dara / ne slepjas
gubenī / bet ar priecigu sirdi vis to dara / ko tie vecaki
viņam pa=vēļ. tapēc saka tas evangelists: tas bij
tiems paklausīgs.
    šim brīžam gribam mēs aran šo svētu evangelium
mācities / ka tiems vecakiems tos bērnus
mācīt / und ka tiems bērniems sev tureties
būs.
    tas kungs tās godibas jēzus kristus / katers    
vidu starp tiems mācetajiems baznicā sēdejis jir / tas
gribētu aridzan tagad mūso starpā būt / und man pareize
mācīt / und jums labe klausīt savu svētu garu
dot / amen.
    mīļi draugi / kad tēvs und māte grib / ka tiems
bērniems tā būs uzaugt / ka tie var dievam
patikt / tad būs tiems vecakiems lab=prāt
baznicā iet / und dievam{deievam} kalpot. šie ļautiņi
/ no katriems tas evangeliums stāsta jir allaž
svētkos baznicā gajuši. to daraita jūs aridzan
/ svētijieta to svētu dienu / aizto dievs ne grib
tukšu / bet pillu baznicu / viņam tas patīk / kad tie ļaudis
spiezdamies baznicā iet. tadēļ dievs aridzan tiems judo
ļaudiems pa=vēlejis bij / ka tiems ne vien trīs reizas gadus=kārtā
par visu zem uz jeruzalem baznicā nākt und
@b{uppe-}


[130.lpp.]
uperēt / und aridzan ko=lab līdze atnesties bij / ka tie baznicas
kungi und mācetaji varētu uztureties: aizto ta saka
dievs: trīs reizas būs jums man svētkus turēt
gads=kārtā / bet ne nācieta tukši priekš    
man: bet tiems bij aridzan ik ses=dienos savās
skolās sa=iet / teitan tapa dieva vārds tiems ļaudiems
aran moze und provetiems lasīts. ka nu dievs
to brīdi starpa tiems judiems ne gribeja tukšas baznicas;
īten tā viņš aridzan šinīs laikos mūso starpā
ne grib: aizto dieva dēla ta kunga jēzu kristi
patikšanu allažīn bijusi jir pi tiems cilvēka=
bērniems būt / und kad mēs ir šodien dieva namā
sa=ietam pa pulkam / tad mēs mūsam pestitajam jēzu
kristo lielu prieku daram / tā=ba=dēļ aridzan tas kungs jēzus
savus ļaudis pi sev aicena / sacidams: nācieta šur
pi man visi katri jūs ap=bēdenati und ar ( grēko )
nastu apgrutenati esieta / solidams / tos ie=priecenāt.
velte / mans draugs / ne būs tev baznicā iet / aizto
teita top tev tās debeses manta und bagatiba izdalita
und dota / dieva žēlastiba / grēko piedošana / jēzu
kristi mīlestiba / tā svēta gara apskaidrošana.
klausi ko dievs ar savu pašu mut sola. tā saka
viņš: kuŗā vietā es sava vārda pieminešanu
celšu / teitan gribu es nākt / und jums svētīt /
es gribu teitan manu uguni und ugunskuri
turēt / und kur tikai divi jeb trīs kopā sagajuši
jir uz to vārdu jēzu kristi ( uz viņa pāvēlešanu
und solišanu ) te grib viņš starpa tiems būt /
ar savu žēlastibu und dāvanu / viņš grib savu
maja=vietu pi tādiems ļautiņiems darīt. redzieta /
mani draugi / kādas lielas dāvanas tas žēlīgs
dievs tiems sola und dod katri lab=prāt baznicā iet.
@b{Bett}

[131.lpp.]
bet kas ne lab=prāt baznicā iet / tas aizklinke und aizlēdz
tai svētai trijaidibai tās durvis savas sirds / ka 
tā ne var savu maja=vietu pi tādu bezdievigu
darīt / und to aptumsotu sirdi apskaidrot / und tādam
cilvēkam būs mūžige pazustam palikt. aizto kas
šeitan ne grib dieva namā labprāt iet / tam
būs pēc gala mūžige mūžam ar visiems velliems
elles ugunī palikt / und degt. to jemieta vērā
/ mani draugi / ne grozaita vellam cepeti ziemas
laikā staipidamies uz rijas=krāsni / ne gozaita kaulus
vasarā saulē svēdienos / bet dodieta dievam
godu / eita lab=prāt baznicā / klausaita dieva vārdu /
tas dos jums pillu bļodu / viņš dos jums to debesu
und to mūžigu žēlastibu. ne šķietieta / tas jir
gan / kad jūs par svētkiems esieta baznicā bijuši / bet
citās svēdienās paliecieta jūs sēta; ne tā / ne
tā / tiems judiems bij ik=svēdienās savās skolās
sa=iet / und dievam kalpot: tev būs ik=svēdienās
baznicā nākt / und tavu dvēsel ar dieva vārdu baŗot
/ und edenāt.
    apdoma jēle / to visu nedeļu caur tu strāda / ka tu  
tavu miesu vari uzturēt; kapēc tad tu ne gāda aridzan
par tavu dvēsel? ne gribi tu tad tai savu baribu
meklēt to vienu svēdienu{sviehdenu}?
    gribi tu tēvs und māte / ka tavam bērnam
dievam par godu uzaugt būs / tad vedies to līdze
baznicā . ne vien tam saimniekam būs baznicā iet /
bet tam būs tos bērnus und savu saim līdze jemt.
redzieta / jozeps und marija dodās dieva vārdos iet /  
bet tie jem līdze savu mazu dēliņu jēzum. tie gan
zinaja / ka šis bērniņš bez grēkiems bij / viņš jir viens
@b{Dähls}

[132.lpp.]
dēls tā augstaka / iejemts no to svētu garu / piedzimis
no vienas jumpravas / und tomēr ved tie šo līdze baznicā
. kadēļ tad tu / o tēvs und māte ne gribētu tavu
bērnu līdze jemt baznicā iedams / katers iekšan grēkiems
piedzimis jir / und ik stundas grēko / und viens
bērns tās ( dieva ) dusmibas jir? tā saka tas svēts
apustuls pāvils: jūs vecaki uz=audzenajieta tos
bērnus iekšan tā kunga pamacišanas und pieminešanas.
    ja jūs to ne darīsieta / tad jūs kaunu und lielas
bēdas no jūsiems bērniems piedzīvosieta. kapēc
tas nākās / ka dažs bērns bendes rokā top? ka daža
meita maukos iet? tapēc / kad tēvs und māte ne
jir tos baznicā jemuši / ne likuši tos patarus skaitīt /
tie ne jir no dievu ne nieka zinajuši / tadēļ dievs aridzan
no tādiems blēžiems ne grib zināt:  tu met
nost dieva vārdu / tapēc gribu es aridzan tev
nost mest / tu aizmirsi manus bauslus / tapēc gribu
es aridzan tavus bērnus aizmirst / saka tas visevaldīgs
dievs pats.
    tadēļ ik=katris / kam tas žēlīgs dievs bērnus
devis jir / tos aridzan līdze ar sev pi dieva vārdu jaucēt
/ und ka dieva lielu dāvanu atkal viņam atdot
būs.
    und to vēl vise vairāk tapēc / ka tu tēvs und
māte grute dievam pastarā dienā tava bērna dēļ atbildesi
/ dievs ne vaicās tev / ciek pūrus labibas / ciek
zirgus / vēršus / lopus / ciek vecus dāldeŗus / ciek
simtus markas naudas / ciek sudrabo saktas / ciek villanes
und zilumus tu esi tavam bērnam nopelnijis / und atstajis
/ aizto ne viens ne dzīvo no to / ka tam liela manta
@b{gir}

[133.lpp.]
jir / bet to vaicās dievs no tev / ka tu tavu bērnu esi
uzaudzenajis / und iekšan dieva=bijašanas mācijis. ka
tu vienu mazu suni jauce und audzini / tas viņš paliek ir
vecumā : īten tā / ka tu tavu bērnu jaucēsi no pirmās
bērnibas / tāds viņš paliks ir nokārzdams. taps viņš
jaucēts bērns būdams baznicā iet / und dievam kalpot /
tad viņš ies baznicā ir vecs būdams.
    gribi tu tēvs und māte / ka tavam bērnam
dievam par godu uzaugt būs / tad paliec tik ilge
dieva namā / kamēr visas dziesmas iz=dziedatas.
šie ļautiņi paliek tik ilge kopa / kamēr tās dienas pabeigtas
bij / ka tie atkal mājās iet.
    nu bij tiems septiņas dienas baznicā dievam kalpot
/ tik ilge paliek tie baznicā / und kad dievs tiems pavēlejis
/ tiems bij to svetišanu līdze jemt / katru uz dieva
pavēlešanu tas augstais=baznicas=kungs  tiems sacija /
tad gaida šie ļautiņi aridzan tik ilge / domadami / katrus
dievs svēti / tie jir svētiti līdz pillam: īten tā būs
mums aridzan darīt: pi laiku / pi laiku / agre / agre / būs
mums baznicā nākt / und tik ilge teitan palikt / kamēr visa
ta dieva=kalpošana pa galam / und mēs svētiti esam.
aizto mēs nākam baznicā / ne vien / tadeļ / ka mēs māciti
topam / und dieva vārdu klausam / bet ka mums ir
dieva dziesmus dziedāt / dievu slavēt und godāt /
und par visu viņa labe=darišanu tam pateikt būs / und /
liekamies par mums ta žēliga dieva svētišanu und
vārdu pār=iet / katru tas baznicas kungs uz dieva
pavēlešanu mums ar savu mut saka. kas nu to
ne dara / kāds liels brīnums tad tas jir / ja tādam
dažada nelaime notiek? aizto tā dievs atkal draude:
@b{Eß}

[134.lpp.]
es gribu manu vaigu no tiems nogriezt / und
lūkot / kas tiems pēc gala notiks: und atkal: viņš
ne gribeja to svētišanu / tad ta aridzan tāļe
no viņu paliks / viņš gribeja to lāstu / tad ta aridzan
viņam nāks / und to viņš apvilksies / ka kādu
kreklu / und ta ( lāsta ) viņam savās iekšās ies /
ka ūdens. jo ta svētišana top sacita ne zoso / cīrvuļo
/ jeb to kreslo dēļ / bet to cilvēko dēļ / ka tad dievs
pats to tā jir iestādijis. kas nu to svētišanu nogaida /
sirdige klausa / und uz mājām līdz nesās / tas jir viens
svētīts cilvēks / bet kas to ne uzjem / tas jir nolādēts{noledēts} /
und tie lāsti tam pēda=galos pakaļ iet.
    jo mēs nākam baznicā / ka mēs gribam dievu
pie=lūgt / ta=ba=pēc mēs iesakam ar dziesmāms und patariems
/ und beidzam aridzan tā: kas nu vēle baznicā nāk /
nedz aridzan pa=galam paliek / saka man / kapēc jir tāds
cilvēks baznica nācis? to mācibu / jemieta vērā
jūs / katri vēle nāk baznicā / und tik ie=gajuši / tudeļ
atkal bēg ara / īten ka būtu tiems uguns uz galvas bijis.
tie judi vareja septiņas dienas baznicā palikt / dažs
no mūsiems ļaudiems ne var pus stundiņu gaidīt. kad
tas augstais baznicas kungs roku pa=celdams par tiems
klausetajiems ar savu mut to svētišanu tā kunga
deve / und visu labu tiems vēleja / tad uzjēme tie to svētišanu
no to augstaku / und sacija: nu pateicieta visi dievam
/ katers lielas lietas visos malos dara / katers
no mātes miesas mums dzīvus uztur / und
dara mums visu lab. viņš gribētu mums priecigu
sirdi dot / und allaž mieru iekšan izraēl
mūsos laikos / und ka viņa žēlastiba allaž pi
mums paliek / und pesti mums / tik ilge ka mēs dzīvojam.
@b{Muhſẜi}

[135.lpp.]
    mūsi ļaudis tik vīža celties / kad tiems dieva žēlastiba
und miers vēlēts top.  
    māci / tu tēvs und māte / tavu bērnu / ka tam
būs pa=ciest to nelaim / katru dievs tam piesūta.
    ta jumprava marija / und jozeps tas timermanis
top no dievu tik augste cieniti / ka tie iekšan šo evangelio
top ta kunga jēzu kristi tēvs und māte devēti:
bet tanī goda jir daže reiz aridzan gan gauže
no=pūtušies. aizto šķietāt jūs / ka tie ne būs ļote izbijajušies
und bēdajušies par to / kad tas bērniņš jēzus
tiems ne bij pi rokas / und ne zinaja kur tiems to meklēt
und atrast bij? tapēc saka aridzan marija: ok mans
dēls / kapēc esi tu mums to darijis? raugi / tavs
tēvs und es esam tev ar sāpēms meklejuši.
ok / ka būs ta māte savas rociņas lauzijusi / savas gaužas
asaras ritinajusi / tanīs trīs dienas to bērnu meklēdama!
ka būs tas nabags jozeps tik gauže bēdajies /
und nopūties / und domajis ar to jumpravu marija / ka gribam
mēs nu tādu nebēdašanu pret dievu atbildēt ka
mēs ne esam pareize to bērnu sargajuši katram bij
būt tās pasaules pestitajam! kas zina / neg herodes to
būs izklausijis / und to bērniņu savas rokās dabujis?
tas būs jau to nomurijis. ok / ok mēs nabagi cilvēki /
ko būs mums nu darīt? bet tomēr / kad šie ļautiņi abi
divi dieva vārdu zinaja / jir tie sev ar to uzturejušies
savā nelaimē / und savu noskumušu sirdi remdejuši.
ka nu tas visevaldīgs dievs tai mātei tā kunga
jēzu kristi tādas lielas bēdas uz=sūtijis; īten tā
aridzan tas pats dievs vēl saviems ticigiems dara / und
ved tos brīnišķe / und visiems / katri dievu bīdamies
iekšan jēzu kristo dzīvot grib / lielas nelaimes

[136.lpp.]
ja=cieš / und katrus dievs pa=priekše izredzejis
jir / tos jir viņš aridzan no=licis / ka tiems būs līdze
būt tai ģīmi sava dēla / ir bēdos und nelaimē /
to tie dieva bērni ar pa=cietigu sirdi panes. aizto tie
zina / ka dievs tiems to nelaim uz=sūta / tadeļ / ka tiems
būs modrige dzīvot / und par grēkiems sargaties.
aizto ir tie svēti cilvēki šinī pasaulē daže reiz
grūte grēko. ka saka tas ķēniņš davids: es saciju / kad
man labe klājēs / es mūžige zemē ne gulešu / bet
kad tu (o dievs ) tavu vaigu pa=slēpi / iz=bijajos es; und
tas notika tad / kad ķēniņš davids to laulibu pārkāpe / und
urijam lika bez vainas nokaut. šeitan mums ļote vajaga
jir / ka mēs ar dieva rīkstīt / ar šadu jeb citu nelaim
/ topam iekšan dieva=bijašanas und paklausišanas
uzturēti. und jir tas tiešam tiese / kad dievs mums
ne būtu kādu nelaim pie=sūtijis / retais / retais cilvēks
būtu debesīs nācis / tas vells mums no vieniems grēkiems
otros ie=vestu / tik ilge / kamēr mēs elles dibinā
ie=grimtam. tapēc redzam mēs / ka tie svēti ļaudis
lielijās apakšan tas nelaimes / und saka: kungs /
tas jir man lab / ka tu man pārmācijis esi / ka es
tavu tiesu mācos; lūgdami: izklausi man dievs /
und izkrati manu sirdi.
    dievs piesūta saviems bērniems kādu nelaim /
ka tiems būs to kungu jēzum sirdige meklēt. šie
ļautiņi bij to bērniņu jēzum pametuši / nu vis viņo
prāts uz to stāv / ka tie to jo drīzāk jo labāk atkal atrast
varētu. īten ta / kad jēzus kristus liekās pazudis
mūsa nelaimē / būs mums to no sirds diben tikuše
meklēt / tik ilge / kamēr mēs to atrodam. bet kur tas
mekletins? kur jir tas atrastins? viņš ne top atrasts pi
@b{Paſie-}

[137.lpp.]
pazīstamiems und radiems / nei pi citiems ceļa=ļaudiems /
tas jir / mēs to ne atrasim pi tiems svētiems ļaudiems /
pi pēteri / pāvilu / jāni / und citiems / tie mums ne varēs
to kungu jēzum at=skapēt ar savu lūgšanu / ka 
tie mums varētu debesīs pa=līdzēt : kur tad? baznicā / baznicā
/ vidu starpa tiems mācetajiems / kur jēzu kristi
vārds šķīste top mācīts / teitan mēs to atrodam / teitan
grib viņš mums ar savu paligu ie=priecenāt. kas
to kungu jēzum dieva gramatā mekle / tas to teitan
atradīs / und tam ne niekada mantu ne trūks. bet
kas uz citu steigsies / tam būs liela sirds=sāpe und
nelaime. dievs piesūta saviems bērniems to nelaim
/ ka tiems būs apnikt šās pasaules / und domāt uz
to mūžigu tēva=zem. kad mēs daudz simtus gadus
šeitan dzīvotam / tad mēs tikai vargo=zemē
dzīvojam / šeitan mēs mūžigi vargi esam / mūsas
bēdas ne mitejās / pirms mūsu dvēselīt dievs piejem.
bet kad mēs topam ar dažadu nelaim spaidīti /
tad mēs apnikstam šās pasaules / und sakam: o kungs /
nu jir gan / tad jem nu manu dvēsel / es ne esmu
labāks ka mani tēvi. ka kāds ceļa vīrs ar
lietu / krusu / sniegu apnīkst staigāt / allaž tam prāts
nesās uz majām: īten ta aridzan mēs piekūstam apakš
to vētru dažadas nelaimes / und gribētam labprāt
dusēt. kad tu nu m. d. aridzan topi ar dievu rīkstīt
aizjemts / tad pacel acis und sirdi uz debesu / nopūties
und saki ar to svētu apustulu pāvili: es gribos izjūgts
tapt / und pi manu kungu jēzu kristo būt /
tur jir jauka būšana und prieki līdz pillam mūžige
mūžam. aizto
@b{Kurr}

[138.lpp.]
          kur jir vairāk prieki /
          ne niekur / ka vien tur/
          kur tie engeļi dzied
          jaunus dziesmus /
          und tie zvārguļi skan
          iekšan ta ķēniņa pili /
          eja būtam mēs tur.
    māci tu tēvs und māte tavu bērnu / ka tas to
ko tas baznicā jir dzirdejis / aridzan pa=tur. bet ja tam
bērnam būs ko=lab no pātariems / dieva=dziesmiems
und dieva vārdu paturēt / tad būs tev aridzan dieva
vārdu ne vien klausīt / bet aridzan tavā sirdī paturēt.
aizto ka vari tu pēc sētā pār=gajis tavu bērnu
par=klausīt / ja tu pats ne nieka esi paturejis? tapēc saka
tas svēts evangelists: viņa māte patureja visus
šos vārdus savā sirdī. jūs esieta tagadīn
dzirdejuši / ka ne viens dievabijatais bez nelaimes šinī
pasaulē paliek / tas vells iet apkārt mums ka kāds
plēsīgs zvērs / und mekle katru tas varētu aprīt.
ja tu nu / o cilvēks / ne nieka no dieva vārdu esi
paturejis / ka varēsi tu to vellu / at=dzīties? ar ko iepriecenāsi{iepriecieiepriecenāsi}
tavu noskumušu sirdi? kas tev ie=drošenās /
kad tev tas vells iz=biedinajis jir? tas svēts ķēniņš davids
jir to jau pie=dzīvojis / tapēc saka viņš: man
bij daudz bēdas manā sirdī / bet tava ieepriecenašana
( tavs vārds / o dievs ) ie=līksmoja manu
dvēsel: viņš grib sacīt: mana sirds līdz pat
nāvei bij noskumusi ar lielām bēdam / bet kad es tavu
vārdu dzirdeju / und no to runaju / at=ausa mana
sirds / und visi mani kauli at=spirga. patiese m.d.
tam / kas ik=dienas dieva gramatu lasa / darba gan
@b{prett}

[139.lpp.]
pret to ļaunu vellu tverties ; kas tad tam notiks / kas to
dieva vārdu ne patur. dažs cilvēks saka / tas baznicas=kungs
krāsne saka dieva vārdu / ka skaldīt skalda:
bet kad tu tam vaicāsi / ko mācija / ko sacija baznicas=
kungs? tad viņš ne vienu vārdiņu būs paturejis.
tas jir liels kauns und grēks. tapēc ik=katris baznica
nākdams / būs tādu prātu līdze atnesties / ka tas to
klausītu dieva vārdu paturēt var. aizto svēti jir
tie / katri dieva vārdu klausa / und paglabo to /
saka tas kungs jēzus kristus.
    nācieta nu aridzan šur / jūs bērni/ klausaita
manis / es jums to dieva=bijašanu mācišu / und ka
jums būs turēties tā pretī dievu / ka aridzan pretī
jūsu tēvu und māt.
    tas bērniņš jēzus kājams iet seš=pa=desmit
jūdz zemes no nacaret uz jeruzalem / baznicā gribēdams
būt / und dievam slavu und godu ar savu mut
sacīt. tādu sirdi turaitu ir jūs / mani bērni / eita
lab=prāt baznicā / aizto ta dieva bijašana jir tās
gudribas iesakums. baznicā nākuši stavieta pi
jūsu mācetaju. tas bērniņš jēzus ne teka šurp
und turp / ne dara blēņas / ne lied kaktā snaust / ne sēžās
pi blēžiems / tērzēt und kauties / ka dažs knēvelis
dara; bet viņš top starpan tiems mācetajiems atrasts:
īten tā jūs berni aridzan daraita / baznicā nākuši
dziedieta līdz ar jūsu mācetaju / skaitaita līdz pātarus
/ und jemieta īstene vēra ko jūsu mācetais jums
māca / und paturaita tos vārdus.
    to māca jums tas svēts ķēniņš salomons / sacidams:
paglabo tavu kāju / dieva namā iedams /
und nāc gribēdams mācities. und sīrahs saka:
@b{Klauſẜi}

[140.lpp.]
klausi lab=prāt dieva vārdu / und jem vēra to
labu mācibu.
    tas kungs jēzus cieni savu māt ar vārdiems / aizto   
kad ta māte to uz=runa und saka: mans dēls / kapēc 
esi tu mums to darijis? raugi / tavs tēvs und es / esam
tev ar sāpēms meklejuši: atbilda tas bērns ar mīligiems
und mīkstiems vārdiems: kas jir tas / ka jūs man
meklejuši esieta? mana mīļa māte / ka es šeita esmu
pa=licis / to ne esmu es tapēc darijis / ka es jums bēdas
daritu; jūs paši zināt / ka tas engels sacija / es esots
dieva dēls: tapēc būs man būt iekšan to / kas
manam tēvam pie der. mans tēvs jir man sūtijis
par mācetaju tai pasaulei.
    dažs negants bērns ne zina ka spīve viņam būs
atbildēt. kad tēvs und māte tam vienu vārdu saka /
tad viņš desmits atbild / ne dod to goda vārdu / ko
dievs tiems vecakiems pats dod / viņš ne saka / tēvs /
māte / bet paši. ne dari tu tā / mans bērns /
dod godu / kam gods piedar. kapēc ne gribētu
tu tavu tēvu und māt godāt und cienīt / no katriems
tu piedzimis esi / und katri tev sūre und grute uzaudzenajuši
jir. ik=katram būs savu tēvu und māt bīties
/ saka dievs.
    jēzus kristus jir savam tēvam und mātei pa=klausīgs   
/  viņš palīdz tiems strādāt majās. jūs bērni /
palīdzieta jūsiems vecakiems aridzan / top tie veci / ne
parmetieta tiems to vecumu / bet baŗojieta tos / domadami/
  ka ir jūs veci tapsieta / und ko jūs saviems vecakiems
    lab jeb ļaun darisieta / to jūsu bērni
             jums atmaksās / amen.
@b{Evan-}

[141.lpp.]
@v{Evangelium am andern}
@v{Sontag nach der H. drey Kö-} 
@v{nige / Johan. 2.} 

    to svētu evangelium / no tāms kāzāms iekšan
kana galilea / apraksta tas svēts evangelists jānis
savā gramatā otrā vietā / und skan tie vārdi
jūsā valodā tā:
      trešā dienā bij kazas
      iekšan kana galilea / und ta māte
      jēzu bij teitan. bet jēzus und
      viņa macekļi kļuva aridzan kazas
      aicenati. und kad vīns pietrūka
saka jēzu māte uz viņu / tiems ne jir vīna.
@b{JEſus}

[142.lpp.]
jēzus saka uz tās: sieva / kas jir man ar tev
ja=dara? mana stunda ne jir vēl nākusi.
viņa māte saka uz tiems sulainiems
/ ko viņš jums saka / to daraita. bet
tur bij sešas akmina ūdeno krūzes liktas ka
tie judi ieraduši bij šķistities / und gaja ikkatra
divi jeb trīs mēri. jēzus  saka uz  
tiems: pildaita tās ūdeno krūzes ar ūdeni.
und tie pildija tos īz mala maliems pillas.
und viņš saka uz tiems: iesmelieta
nu / und nesieta tam bariba=sargam. und
tie nese to. bet kad tas bariba=sargs baudija
to vīnu / katers ūdens bij bijis / und ne zinaja
no kurenes tas nāce / bet tie sulaiņi zinaja
/ katri to ūdeni smēluši bij / aicena tas
bariba=sargs to brūtganu{brudganu} / und saka uz to /
ik=katris dod pirmāk labu vīnu / und kad tie
piedzeruši jir / tad to plānaku. tu esi īz šim
to labu vīnu saudzejis.
    šī jir ta pirma zīme / katru jēzus darija
/ und notika iekšan kanā galilero zeme /
und parādija savu godibu. und viņa mācekli
ticeja iekšan to .
@b{Mieļi}

[143.lpp.]
       mīļi draugi / šis svēts evangeliums
       pieder iekšan to sestu bauslu / kur
       dievs tā saka: tev ne būs laulibu
       pārkāpt. ar šiems vārdiems grib
dievs no ik=katru cilvēku / kas ne var remdēties / ka
tam būs ar godu iekšan īstenas dieva=bijašanas savu
laulatu draugu meklēt / šķīste und kaunige dzīvot
iekšan vārdiems und darbiems / und ikvienam
būs savu laulātu draugu mīļot und
cienīt.
    to dara še ļautiņi aridzan / tie doma pēc dieva    
prātu sev iekšan tās svētas laulibas doties / bet tie
ne lied kopā / ka dažs blēds und mauka / bet tie iesāk šo
dzīvošanu ar dieva vārdu / lūdz savās kāzās / uz
savu godu godigus ļaudis / und aridzan to kungu jēzum
kristum ar saviems mācekļiems: tie paši nāk labprāt
pi laiku tādā godā / und tas kungs jēzus ie=šķiņko
šiems jauniems ļaudiems krāsnu dāvanu / daridams lielu
brīnumu / ar vārdu / kad tīrs ūdens sešas akmino=ūdeno=krūzēs
ie=liec / par krāsnu stipru dzeŗamu
vīnu pārvērts top.
    mēs šim brīžam gribam aran šo evangelio     
mācīt.
    ko tik lab tiems / katri vēl ne jir ap=precejušies
/ ka ir tiems / katri jau ap=precejušies / no tās
svētas laulibas zināt būs.
    tas kungs jēzus kristus stāv mums klāt ar savu
svētu garu / ka mēs to godu tās laulibas pareize atzīstam
/ und no dievu visu labu redzēt und dabuit varam /
amen.
@b{Taß}

[144.lpp.]
    tas svēts evangelists tā stāsta: trešā dienā bij
    kazas iekšan kana galilea / und ta māte jēzu
    bij teitan. bet jēzus und viņa mācekļi kļuva
aridzan kāzās aicenati. kad kristus jēzus iekšan
tās upes jordan kristīts bij / tapa viņš no to svētu
garu tuksnesī ie=vests / tur viņš četras=desmits
dienas und četras=desmitis naktis gaveja / und no to
vellu trīs=reizas kārdenāts tapa: pēc to nāce viņš atkal
iekšan to galileŗo zem / ka tas svēts evangelists lukas
stāsta: und jēzus nāce atkal ar tā gara
spēku iekšan galilea / bet mazu brīdi viņš pa=kavejās
tuksnesī pi to svētu jāni / katers to bij kristijis; no
to laiku kļūst tās trīs dienas šeitan skaititas.
    ta pirma diena jir / kad jānis tas kristetais otru
reiz redz jēzum pi sev nākamu{nākumu} / und sacija; redzi / tas jir
dieva jērs. tā otra diena jir / kad kristus to
lipstu atrada / lipsts atrod natanael / und priecadamies
sacija: mēs esam to at=raduši / no katru
mozes und tie provieti jir rakstijuši / jēzum / jozepa
dēlu no nacaret.
    ta treša diena jir ta kazas=diena. tur nāk
viesibās tas kungs jēzus ar saviems mācekļiems / und
ta māte jēzu. ne būtu še jauni ļaudis godigi ļaudis
bijuši / und dieva vārdu cienijuši / mūžam ne     
būtu jēzus kristus / kristus jēzus / saku es / ne būtu pi    
tiems viesibās nācis.
    mācaities / mani draugi / ka ta lauliba dievas
patīk / und kas ar savu laulatu draugu dzīvo / pi to dievs
lab=prāt grib būt. šeitan dzirdam mēs / ka dieva
dēls jēzus kristus pats šinīs kāzās jir bijis. kapēc
tad mēs ne gribētam to svētu laulibu aridzan cienīt?

[145.lpp.]
dievs pats to jir iestādijis / ne kādā kaktā / bet vis
krāsnakā vietā / iekšan to paradīze: tudeļ / kad zem
und debes sešas dienas jau stāvejušas bij / und tas
vīrs no zemes=pītes / ta sieva no tā vīra sānkaulu
radita bij / kad vēl tie cilvēki ne bij grēkos ie=krituši.
ja / dievs jir to svētu laulibu ie=stādijis / labe apdomadamies
/ und sacija: tas ne jir lab / ka tas cilvēks
viens jir. ar vienu vārdu sakot : dievs visu
dara; viņš prece / viņš vedējs: aizto tā saka viņš:
es gribu tam vienu paligu darīt / katra apkārt
to būs būt. viņš jir tas pirmais baznicas=kungs / katers
tos pirmos ļaudis sadeve und salaulaja / sacidams:
tie būs viena miesa. viņš tos vis=pirmāk svēti /
und saka uz tiems: esieta augligi und vairojieties.
viņš pilda und dod tiems to pirmu rīka=pūru: pildaita
to zem / und valdaita par to / und valdaita
par tiems ziviems iekšan jūri / und par tiems
putniems apakšan to debesu / und par visiems
zvēriems / katri virs zemes kust. und dievs 
uzlūkoja / vis / ko viņš bij darijis / und redzi / visnotaļ
bij ļote labs. paties / lieli jir tie darbi tā kunga/
kas tos cieni/ tam jir pa=tikšana pi tiems! ko
viņš dara / tas jir slavens und godens.
    ta svēta lauliba dievam patik / citade viņš ne
būtu to tik ilge uzturejis / und tik krāsne svētijis. kad
tie pirmi cilvēki adams und eva grēkos ie=krituši bij /
und dievs to pirmu pasaul ar ūdeni ap=slīcenaja / tad tomēr
viņš to laulibu uz=tureja / und ne lika to iznīkt nedz
bojā iet. vecā iestadijumā dievs tam vīram katers
sievu bij ap=jēmies / tādu tiesu deve / ka tam to pirmu
gadu ne bij līdz kaŗā iet / nei kādu tiesu
@b{doht /}

[146.lpp.]
dot / bet brī bij tam to gads=kārtu savā namā
dzīvot / ka tas varētu līksmis būt / ar savu sievu /
katru tas jēmies bij. dievs svēti jaunus ļaudis ar
bērniems / katri dieva dāvana jir. tur pretī
atkal nolāda dievs visus bērnus / katri ne pareize / ar
maucibu meklēti top / tiems maukas bērniems / ne
būs godigā amatā nākt ir desmitā radā jeb
ciltā . und kas maucibā dēstīts kļūst / tas ne saknos
dziļe.
    vēl=vairāk / ne būtu dievam ta svēta lauliba
pa=tikusi / tad ne būtu jēzus kristus savu lielu mīlestibu
pret to kristitu draudz no=zīmojis ar to mīlestibu / katru
laulati ļaudis starpā tur. aizto tā viņš saka:
es gribu sev ar tev sa=dereties mūžige / es
gribu sev ar tev ap=solities iekšan taisnibu / und
tiesu / iekšan ticibu gribu es sev ar tev sadereties.
    tapēc/ o cilvēka bērns / tu esi kas būdams / ne
nicini tu to svētu laulibu / ne ap=smei to ar maucibu / ka
dievs tev pēc galā ne sodīs; aizto tie maucenieki
und tās maukas / und tie laulibas pārkāpeji to
dieva=valstibu ne mantos / saka tas svēts apustuls
pāvils / und tos mauceniekus und laulibas pārkāpejus
dievs sodīs. tad runajieta und turaita
godige ik katris no tās laulibas.
    bet ja jūs gribāt / ka jums būs laimeties und labe
klāties jūsā lauliba / tad lūdzeta par visiems viesiems
to kungu jēzum viesibās / ka še ļautiņi darijuši jir.
nu notiek tas tā / und top kristus aridzan kazas lūgts/
no tiems / kad tie katri gribās ie=doties iekšan tās
svētas laulibas / dievu no sirds diben lūdz / ka dievs
@b{teems}

[147.lpp.]
tiems gribētu vienu godigu und rāmu draugu dot.
namu und bagatibu manto tie bērni no saviems
vecakiems / bet prātiga{prātigo} sieva nāk no to
kungu / saka tas ķēniņš salomons.
    tā darija abrāama kalps / kad tas kungs to iz=sūtija   
savam dēlam tam izak no savu radu vienu sievu
precēt / pie=lūdze tas dievu sirdige / ka dievs tam labu
laimu gribētu dot. und dievs tam pa=lidzeja iz=doties.
tas brūtgans izak bij uz lauku iz=gajis vakarā
dievu pie=lūgt / ka tas tam vienu godigu sieviņu
gribētu da=vest.
    tobias tas jaunakais lūdze dievu ar savu brūt to
sara / ka dievs tiems gribētu labu laim dot / und par
visenadu nelaim tos pasargāt / pati jaunieta / ta vedēkla
saka: o kungs / apžēlojies par mums / ka mēs
veseli mūsu vecumu no=dzīvot varam. und
šī lūgšana kļuva paklausita. aizto kad pirmāk tas laulibas=vells
/ tas asmodeus septiņus vīrus tai sarai bij nomurijis
/ palika tobias vesels und dzīvs. ar tādu lūgšanu
būs jums ne vien to svētu laulibu ie=sākt / bet aridzan
tik ilge / kamēr jūs kopa dzīvojieta / dievu pielūgt
/ ka tas jums gribētu klāt stāvēt / jums par visenadu
nelaim pasargāt / dot jums mīligu sirdi / und jūsu
dienišķu maiz.
     bet kas tā doma precēdams: šī mana / tā
mana kuŗu es ie=raugu / und ar blēņiems und nešķīstibu{nenešīstibu}
dodās laulibā / und bez=dievige dzīvo / pi tiems
tas kungs jēzus ne nāk / tiems aridzan ne jir liela laime
gaiditina / ka dažs / dievam=žēl / to ar asarāms apraud.
tad dzīvo vīrs ar sievu / ka suns und kaķis / viens
otru lamajās par šādu / par tādu / lād ka burvi / kaujās

[148.lpp.]
und lacinajās ka sunis / viens otru uzlūkojās / ka
nodurts āzis / šis ap=nicis savu draugu meklē citu / und
rāpjās pi svešu. tāda nelaime jir cieta / cieta akminaina
ūdens=krūze. dažas asaras top teitan no=ritinatas.
gribi tu nu / mans draugs / tādu nelaim nepie=dzīvot
/ tad ie=sāc tavu laulibu iekšan dieva=bijašanas
/ tad dievs aridzan tev palīdzēs. nāceta šur
jūs kāzenieki / und mācaities / ka jums būs tureties / kāzās
lūgti. daža mieles=tapa und alus=muša izklausijis
kur kājas / tas novelkās / būtu tam ir jūdz=zemes
jaiet / und jir īten tik daudz lūgts / ka kāds suns. und
tāds bezkaunis vairāk dieva=dāvanu sa=maita und izlaista
/ ie=sāk ar citiems ļaudiems bārties und kauties / mūžam
to ne var pie=pildīt. tas ne klājās. ja tu lūgts
esi / tad nāc / ka jēzus kristus / und viņa māte / und mācekļi
/ und esi ar mieru / kas tev top priekša celts. ej / und
ēd tavu maiz līksmodamies / und dzer tavu vīnu
( alu ) ar labu prātu / aizto tavs darbs pa=tīk dievam.
jūs zināt / ka viņam ķēniņam tas ne=patika /
kad tie lūgti viesis ne nāca viņa dēla kāzās. tas
jaunais tobias savās kāzās aridzan viesis lūdze / tie
nākuši līksmi bij{bīc} . tapēc{tapē} m.d. zini / ka tas ne jir 
grēks kazas iet / kad tu lūgts esi / ne apsmāde nabagus
godigus ļaudis / bet tomēr ne pie=dzeres ka cūka / ne
runa ar ne=mazgatu mut / ne izlaisti dieva dāvanu
/ ne cel dumpi / bet ēdis und dzēris pateic dievam /
celies pi laiku augšam / und ej sētā . und protais
kaunu.
    nu stāsta vēl tas svēts evangelists / kas pašās
 kazas noticis: tiems pie=trūka vīns. und jēzu
māte saka uz viņu / tiems ne jir vīna. jēzus
@b{ẜacka}

[149.lpp.]
saka uz tās: sieva / kas man ar tev ja=dara? mana
stunda ne jir vēl nākusi. te būtu dažs tagad
domajis: izgajušu svēdien tapa tas bērns jēzus
teikts / ka viņš savai mātei pa=klausīgs jir bijis; ka tad
viņš nu tik barge runa ar savu māt? viņš vēl to
ne sauc par māt / bet par sievu / und saka / kas man ar tev
ja=dara? jemieta vērā m.d. ka jums tā kunga kristi
atbildešanu sa=prast būs / viņš ne runa tādus
vārdus / savu māt nievadams / aizto īten ka viņš bez
grēkiems pie=dzimis / īten tā aridzan viņš bez grēkiems
dzīvojis und runajis jir.
    šeitan runa viņš ar savu māt ne ka cilvēks   
/ und ka dēls / bet ka dievs / und ka mācetais / katers
savu amatu zina darīt / ne ka tie cilvēki / bet ka dievs
grib.
     otrā kārtā uzruna tas dēls jēzus savu māt to
jumpravu marija ar tādiems vārdiems / ka tiems ļaudiems
ne būs šķist / tadēļ jir kristus pa=līdzejis / ka viņa
māte bij lūgusi; und pēc būtu tie vairāk tecejuši pi
mātes / ne ka pi dēlu.
    treša kārtā uzruna tas kungs jēzus savu māt
ar tādiems vārdiems / gribēdams mums visus mācīt /
viņam tas ne patīkots / kad mēs gribētam viņam sacīt
/ kad und ka viņam mums palīdzēt. viņš allaž paliek
tas palīgs bēda=laikā .
    kas nu šiems jauniems laulatiems ļaudiems savās
kāzās jir noticis / tas notiek ir tagad dažam saimniekam
und saimnecenei. tad tiems šis / tad tiems tas pietrūkst.
kad adams und eva grēkojuši bij / tudeļ dievs to
nelaim tiems sacija. uz to vīru saka dievs: nolādēts
jir tas tīrums tavas puses pēc / ar mokāms

[150.lpp.]
būs tev no to baŗoties / tik ilge ka tu dzīvo /
ēršus und dadžus būs tev tam nest / und tev
būs to zāl uz lauku ēst / sviedrus no tavu vaigu
pilinadams būs tev tavu maiz ēst / tiekams ka
tu atkal par zem top / no katras tu jemts esi. tai
sievai saka dievs: es gribu tev daudz sāpes
darīt / kad tu apgrutenata tapsi / ar sāpēms būs
tev bērnus pie=dzimt / und tev būs tavam vīram
klausīt/ und viņam būs tavam kungam būt.
    tāda nelaime visiems tiems / katri kopā dzīvo /    
ja=redz. cits žēlojās: man ne jir maizes / ar veseliems
zobiems ja gave. tas svēts jakobs ne gribeja
tas ar saviems dēliems badu mirt / tad bij tam egīpteŗo
zemē sūtīt / und likt labibu atvest.
    cits sūdz: man ne jir veselibas. ok / ciekāds
cilvēciņš žēlojās ir tagad: mans vīrs ne=vesels:
mana sieva gul pi zemes: mani bērni vaid /
visa mana saime gul. tas svēts jobs guleja ilge
laike ar vātēms und nikniems lieliems augoņiems. viņa
sieviņa divi=padesmit gadus{divi=padesmit=gadus} sirga / und visu savu
mantiņu iz=tereja. ķēniņš davids redzeja savu dēliņu
neveselu / sirds gribeja tam īz mutes iz=sprāgt.
tas pils=kungs iekšan kapernaum redzeja / ka viņa kalps
gultā griezēs no lielāms sāpēms. tad saka vīrs
uz sievas / sieva uz vīru ; ok draudziņ / kas tev kait?
zinatu es tev pa=līdzēt / es būtu devis / kas man pi dvēseles
jir! tēvs / māte / redzēdami ka tie bērni no lielāms
sāpēms ka tārpiņi vaidēdami grozās / saka: kas kait /
kas kait? ok dievs / varētu es tev pa=līdzēt. ik=katris
gan zina / ka viņam sētā savā klājās.
    bet tadēļ ne būs mums to svētu laulibu bēgt /
@b{und}

[151.lpp.]
und ie=nīdēt / ka dažs dara / kad nelaime rādās / tad       
viens uz otru saka: jir man šis und tas pi tev vedis.
cits bēg višķim nost / vīrs no sievas / sieva no vīru.
daža māte no saviems bērniems bēg / niknake /
ne ka kuņa savus kucenus atstā.
    bet tu / mans draugs / zini / ka dievs jau tā nolicis
to grēko dēļ / ka mums būs mūsu nelaimibu šinī
pasaulē nest und{nd} ciest / ikkatrai dieni savas pašas
bēdas jir.
    und tomēr tas žēlīgs kungs kristus jēzus visiems
tiems / katri to pie=sauc und uz to cere / palīdz. šie
ļautiņi tik ne pa=lika lielā kaunā / kad viesim dzērens
pie=trūka. bet jēzus kristus īstenā laikā tiems palīdzeja
und tos ie=priecenaja{ie=prienaja}. dievs uz=liek mums vienu
nastu / bet viņš pa=līdz aridzan / saka tas svēts ķēniņš
davids. ka saka ta atraitne sara: to zinu es
ties tiešam / kas dievu bīstās / tas top pēc to
līgzdu ie=priecenāts / und no tās nelaimes at=pestīts
/ und pēc tās pārmacišanas atrod viņš
žēlastibu. aizto pēc to vētru ( tās aukas ) liek
dievs to saul at=spīdēt / und pēc tās kaukšanas
und raudašanas apkrata viņš mums ar prieku.
    brīžam dievs dažu godigu cilvēku / und kas
ir dievu bīstās / ilge apakšan to nastu lielas nelaimes
liek vārdzenāties / tās akmina=krūzes stāv ar ūdeni
dažado bēdo / und ar asariems līdz mala=māliems
pie=pilditas / ka tie tad sūdz / und saka ar to svētu ķēniņu
david: dievs palīdzi man / aizto tas ūdens iet man
līdz pat dvēselei/ es ap=slīkstu dziļos dubļos /
kur dibins ne jir / es esmu liela ūdenī / und ta
straume grib man apslīcenāt. bet to liek dievs
@b{teems}

[152.lpp.]
tiems dievabijatajiems notikt / ka tiems būs zināt /jo lielakas
bēdas / jo tuvake dieva palīgs jir. jo rūgtāks tas
ūdens mūsas nelaimes jir / jo saldāks und smeķigāks
vīns tās dieva iepriecienašanas jir. tad varam mēs
atkal sacīt: tu o dievs esi manu vaidu pār=vērtis
par danci / tu esi manu vaidu izvilcis / und man ar
prieku apjozis.
    ja tad nu / mans draugs / tavā namā ta ūdens=
krūze tās vajadzibas und nabadzibas stāv; tec ar to 
jumpravu marija pi kristo jēzu / sūdz und saki tam kas
tev trūkst / und dari ko viņš tev pavēļ: dzīvo godige
/ pielūdz dievu sirdige / strāda tikuše / und tici stipre /
dievs ne liks tev badu mirt / viņš tik daudz tev dos /
ka tu varēsies uztureties. šie jauni ļaudis bij nabagi
/ redzi / kādu krāsnu vīnu jēzus kristus tiems iešķinkoja.
smel tu aridzan no to dziļu avotu tās dieva
sološanas / tici dieva vārdam / katers sola  und saka:
dievs nelaimē jums maiz dos / und ligā ūdeni
dos. bīstieta to kungu jūs svēti / aizto katri to
bīstās / tiems ne trūkst nenieka / saka tas ķēniņš davids.
dievs pats saka: es esmu tas kungs tavs dievs /
atplet plate tavu mut / es gribu to pildīt: es
gribu tiems viņa baribu gausenāt / und viņo
nabagiems maizes gan dod. gadajieta vis
pirmāk pēc dieva valstibas / und pēc viņa taisnibas
/ tad jums visas lietas pie=kritīs / saka jēzus kristus.
dievs to pašu magumu / kas tev jir / tā gausenās /
ka tev būs iz=tikt. dieva gramatā lasam mēs / ka viena
nabaga atraitne bijusi / pi tās nāce elias tas proviets /
und lūdze vienu kumosiņu maizes. bet ta atraitne
zvērēdama sacija / tik tiešam ka tas kungs tavs dievs 
@b{dſiewo /}

[153.lpp.]
dzīvo / man ne jir vairāk / ka viena sauja milto / und
maķenīt eļļe. ko darija dievs? tas gausenaja to pašu
magumu tā / ka viņai / und viņas dēlam und tam viesim
/ tam provietam eliam par visu bada=laiku gan bij jaēd.
šī dieva roka ne jir vēl pa=īsenata.
stāv tavā namā / m.d. ta ūdens=krūze tās neveselibas
/ und tu žēlojies: man ne jir veselibas: ka dažā
vietā redzams / ka vīrs vienā kaktā vaid / otrā kaktā
sieva gul / treša bērni. ne mekle burvi und
sāls=pūšļētaju. tas ķēniņš āasia tapa ne=vesels /
viņš no=sūtija pi vellu uz ekron / dievs sodija to ķēniņu
/ tam bij mirt. īten tā tev burvo=meklētajam aridzan
notiks. und jebše tu šķiet / tas burvis jir tev / jeb
tavu bērnu und saim veselu darijis / tad tomēr tas īten
tā jir / kad kāds ārsts tev vienu vainu būtu dziedenajis /
und tudeļ atkal desmits dūrenes ar lielu nazi tev ie=dūris.
aizto viņš tavu dvēsel ļote ie=vaino. bet tu m.d.
ne=vesels būdams / ej ar tavu lūgšanu pi to kungu
jēzum/ sacidams:dziedini tu man / kungs / tad es tapšu
vesels / palīdzi tu man / tad jir man palidzēts.
viņš jir tas kungs tavs ārsts. viņš var palīdzēt
/ und grib aridzan palidzēt / ka viņš pats saka: piesauc
man tavās bēdās / tad gribu es tev izpestīt.
    stāv ta ūdens=krūz tā bez=bērņa tavā namā
/ ej pi to kungu jēzum /sūdz tam / kas tev vajaga /
und ko tava sirds gribētu / ka elkana gaspaža darija;
ja tas tev lab / und dievam par godu būs / tad viņš tev
aridzan bērnus dos. abrāams und viņa sieva sara
bij veci ļaudis / tiems / jauni būdami / dievs ne bij ne
kādu bērnu devis / bet  pašā vecumā dievs ar dēliņu

[154.lpp.]
ie=priecenaja. ja atkal dievs redz / ka tev labāk jir
bezbērņam palikt / tad esi aridzan ar mieru / und doma /
dievs ne grib tev lielas bēdas und sāpes likt ciest.
daža godiga māte gan zina / ka grute viņa savu
bērnu atvedās. daža teju apsnaust / und aizdara
acis. kad vēl tas bērns pie=dzimis / kāds darbs teitan /
to uzaudzenāt? kad nu jau tas bērns uz=audzis / und tu
šķieties / nu tev jau tadēļ ne jir ja darbojās / tad vēl vis
lielakas bēdas uziet. jakobam tam vecam tēvam bij
bērno gan / bet tam bēdas ari ne trūka. viņa
meita gaja maukas=ceļu / viņa divi dēli simeon und
levi zobinus pi sānu pie=jozuši aizgaja / und nokāve
visus vīrus / und kam vīra=vārds bij / tanī pilī / citi
divi dēli citu blēdibu dara / jozeps tapa svešumā
pārdods / und šķita tas vecais tēvs / to no zvēru apestu.
ko šķietāt jūs / mani draugi / kur šim tēvam
ta sirds bijusi? und kad tie bērni labe ne izdodās /
und ne grib tēvu und māt klausīt / ka tad tiems vecakiems
ta sirds rūgst? patese / labāk jir bez bērnu
mirt / ne ka bezdievigus bērnus audzenāt / saka
sīrahs. kad tas abzolons savu brāļi to amon nokāve
/ und tādu dumpi darija / ka viņa paša tēvam tam
ķēniņam david bēgt bij / und pēc viņš no dievu savu
algu dabuja / pakares ar matiem pi vienu ozolu / und
kļuva ar trim šķepiems caur caurem durts / o ka gauže raudaja
und bēdajās tas tēvs pats: daže reiz būs viņš
vēlejis / ka tas dēls mūžam ne būtu pie=dzimis / jeb
maz būdams nomiris. redzi m.d. kad nu tev dievs
bērnu ne dod / tad doma dievs tevis žēlo / tev ne
būs tādas bēdas pie=dzīvot / und visiems tiems / katri

[155.lpp.]
dievu mīļo / būs visas lietas par labu būt / saka
tas svēts apustuls pāvils.
    stāv ta cieta ūdens=krūze tās nāves tavā
namā / vīrs top no sievas / sieva no savu vīru /
und maizes=pelnitaju / tēvs māte no bērniems /
bērni no saviems vecakiems šķirti; ok dievs kāds
grūts ūdena=malks tas jir. bet tādā nelaimē tec
atkal ar to jumpravu marija pi jēzum kristum viņš
var tev pa=līdzēt. viņš tādu sirdi tev dos /
ka tu varēsi pa=nest und pa=ciest tādu grutu nelaim /
und ie=precenās tavu noskumušu sirdi ar savu vārdu.
doma kad tavs draudziņš / tavs bērniņš nomirst
/ tā ne jir sveša lieta / visiems cilvēko=bērniems
būs mirt / jeb tas jir augsts / jeb zems / jeb liels / jeb
maz / jeb bagāts / jeb nabags / jeb vecs / jeb jauns / vienam
tā notiek / ka otram. doma ka tas cilvēks mirst
pēc dieva prātu / dievs jir tam to laiku nolicis / cik ilge
tam ja=dzīvo / und kad ta stundiņa da=gajusi jir / und dievs
saka: nācieta atkal šur / jūs cilvēko bērni / tad
ne viens to ne var uzturēt. ta miesa bus zemē / ka
mātes klēpī / und jir ar mieru / ta dvēsele jir dieva
rokā / und ne kādas mokas to aizskaŗ. pastarā dienā
dievs tev to / katru ta nāve no taviems aciems uz mazu
brīdi at=rāvis jir / ar lielu prieku atkal at=dos / und tad tu
mūžige ne tapsi no to šķirts / bet tu priecāsies allaž
priekš dievu: aizto ta stunda nāks / und jir jau klāt
tagad saka jēzus kristus / ka visi tie / katri kapenēs
gul / dzirdēs to balksni tā cilvēka dēla / und
tie augšam celsies / und katri lab jir darijuši / ie=ies
   iekšan tās dzīvibas. tur palīdze mums dievs
        tēvs / dēls / und svētais gars / amen.
@b{Evan-}

[156.lpp.]
@v{Evangelium am dritten}
@v{Sontag nach der H. drey Kö-}
@v{nige / Matth. 8.}
    to svētu evangelium / ka jēzus kristus vienu
       spitaligu vīru / und tā piliskunga iekšan
       kapernaum ne veselu kalpu dziedenaja / apraksta
       tas svēts evangelists mateus savā gramatā /
       astotā vietā / und skan tie vārdi jūsa valodā tā:
                     kad jēzus no kalnu nogaja
                     / gaja tam daudz ļaudis pakaļ.
                     und raugi / viens spitalīgs
                     vīrs nāce / und pie=lūdze to /
                     und sacija: kungs / ja tu gribi /
@b{warri}

[157.lpp.]
vari tu man gane šķistīt. und jēzus iz=stiepe
savu roku / aizskare viņu / und sacija / es gribu
to darīt / topi šķists. und tudeļin kļuva viņš
no savas spitalibas šķists. und jēzus sacija
uz to : pieraugi / ne saki to nevienam / bet noej
/ und radais tev baznicaskungam / und upere
to dāvanu / katru mozes pavēlejis jir / par liecibu
/ par tiems. bet kad jēzus iegaja iekšan
kapernaum / piegaja viens pilis=kungs{piliskungs} pi to /
tas lūdze to / und sacija / kungs / mans kalps gul
mājās / und jir melmenasērdzīgs / und cieš
lielas sāpēs. jēzus sacija uz to: es gribu
nākt / und to veselu darīt. tas pilis=kungs
atbildeja / und sacija: kungs / es ne esmu cienīgs /
ka tu apakšan manu pajumtu ej. bet saki
vienu vārdu / tad klūs mans kalps vesels.
aizto es esmu cilvēks / und vēl apakšan
virsenieko valstu / und apakšan man jir karja
vīri / tomēr /kad es vienam saku / ej / tad iet
viņš: und otram / nāc šur / tad nāk viņš /
und manam kalpam / dari to / tad dara viņš.
    kad to jēzus dzirdeja/ brinojās viņš / und
sacija uz tiems / katri tam pēc staigaja / patiese
es saka jums / tādu ticibu ne esmu es iekšan
izraēl atradis. bet es saku jums / daudz nāks
no austruma / und no vakara pusus / und ar abrāamu

[158.lpp.]
/ und izaku / und jēkobu debeses valstibā
sēdēs / bet tās valstibas bērni taps izstumti
pašā tumsibā . tur būs kaukšana
und zobo trīsešana. und jēzus sacija uz
to pils kungu: no ej / tev notiek / ka tu ticejis
esi. und viņa kalps tapa vesels tanī pašā
stundā .
    šis svēts priekše=lasīts evangeliums
    pieder iekšan tiems vārdiems mūso
    bērno=mācibas / kur dievs saka: es tas
    kungs tavs dievs esmu viens dusmīgs
    dievs / katers par tiems / katri man ienīd
/ tos tēva grēkus majās pie=mekleju pi
tiems bērniems līdz trešu und ceturtu augumu.
aizto šeitan dzirdam mēs / ka divi neveseli vīri / viens
ar spitaļiem / ka sijāt apsijāts/ oters ar melmeņiem ne
varēdams / tā īstena ārsta jēzu kristi paligu mekle.
nu saka sīrahs: kas priekšan savu raditaju grēko
/ tam būs ārstes rokās nākt. kad nu šie vīri
ārsti mekle / veseli gribēdami tapt / tad mēs gan varam
nomanīt / ka tie priekšan savu raditaju / pret to vise=
valditaju dievu grēkojuši jir. und īten tā dievs
biedina sodīt visus / katri viņa bauslus pārkāp.
tapēc būs mums bīties par viņa dusmibu; und
pret tādiems ( desmitiems dieva ) bausliems ne
grēkot / und dievu no sirds diben lūgt / ka tas mums
mūsu dienišķu maiz / tas jir / mūsu veselibu dot / ka
mēs varam ar dievu spēku mūsu dienišķu maizīt
nopelnīt.
@b{Mehß}

[159.lpp.]
    mēs gribam šim brīžam tos divi lielus brīnuma=darbus
/ katrus jēzus kristus tik lab pi to
spitaligu vīru / ka aridzan pi to melmenu=sērdigu
kalpu darijis jir / und ko mums mācities būs /
klausīt und vērā jemt.
    jēzus kristus gribētu ir mums / ka savas valstes
bērniems savu žēlestibu dot / und vienu vienigu
vārdu runāt / tad tapsim mēs pi miesas und dvēseles
veseli / amen.
        
    no to pirmu lielu brīnumu stāsta tas svēts evangelists
    mateus / kad jēzus no kalnu nogaja / kur
    viņš tiems ļaudiems mācijis / ka tiems tos vārdus
tā bausla saprast bij / sastapa{sa tapa} tam no=ejot viens 
spitalīgs vīrs / und pielūdze to / und sacija: kungs /
ja tu gribi / vari tu man gan šķistīt. šis nabags 
cilvēks jau būs ko dzirdejis no kristo / ka tam dievišķa
spēks jir / und ka tas tāds lēns kungs jir / ka tas ik=katram
palīdz / kas to piesauc: tapēc tic viņš aridzan / tas pats
jēzus paklausīs viņa lūgšanu / und palīdzes viņam.
uz to lūdz viņš: kungs / ja tu gribi / vari tu
man gane šķistīt. ja tu gribi / saka viņš: ka tu
man vari šķīstīt / to es stipre ticu / bet arīg tu gribi /
arīg man ta veseliba lab varētu būt pi manas dvēseles
/ und arīg es vesels būdams tev par godu dzīvotu
/ to zini tu viens / ja tu nu to redzi und nomani / tad lūdzu
es no sirds diben / tu gribētu man no manas spitalibas
šķistīt.
    tā dievu pielūgt maicaities ir jūs / mani draugi
/ kad jūs no dievu laicigas lietas veselibu / mieru /
mantu gribāt lūgt / tad lūdzieta pēc dieva prātu /
@b{ja tu}

[160.lpp.]
ja tu gribi / ja tu / o dievs gribi / tad dod man šo / dod
man to / und ne raksti dievam priekša / ka / und kurjā{kuŗu} laikā{laiku}
viņam tev būs palīdzēt. tā pats dieva dēls iekšan
to dārzu getzemane lūdze sacidams: aba / mans
tēvs / tu spē visas lietas / jem šo biķeri no man /
tomēr ne ko es gribu / bet ko tu gribi / laid notiek
tavs prāts. tadeļ jir mums aridzan jēzus kristus mācijis
lūgt: mūso tēvs iekšan debes / tavs prāts
notiek ka iekšan debes / tā aridzan virs zemes.
bet kad mēs garigas lietas / to mūžigu dzīvošanu
/ und grēko piedošanu gribam / tad būs mums lūgt
droše / ne sacidami / kungs / ja tu gribi / tad dod man
tavu vārdu / ja tu gribi / tad dod man tavu svētu
garu / ja tu gribi / esi žēlīgs / ja tu gribi / tad
piedod man manus grēkus: ne tā / mans draugs /
ne tā: bet tā bū mums sacīt no sirds diben: apžēlojies
tev manīs / o kungs dievs pēc tavas lielas
žēlastibas / dod man pēc tavas žēlastibas to
īstenu kristito ļaužo ticibu / ka es tavu saldumu
varu iekšķige uzraudzīt: kad ta dvēsele no
to miesu šķirās / tad jem to kungs iekšan tavu
roku / dod manai miesi labu dusešanu / tiekams
ta pastara  diena nāk tur klāt / vienu priecigu
augšam celšanu man dod / iekšan pastaru dienu
man aizbildini / und manus grēkus vairs ne
piemini / no žēlastibas man to mūžigu dzīvošanu
dod / ka tu man esi solijis / iekšan tavu
vārdu / to es tev ticu. aizto dievo prāts tādā garigā
lietā iet par visiems cilvēkiems / und dievs grib /
ka visiems cilvēkiems palīdzēts taptu / und ka tie
@b{py}

[161.lpp.]
pi atzišanas tās taisnibas nāktu / saka tas svēts
apustuls pāvils. und tā jir dievs to pasaul mīļojis
/ ka tas savu vienigu dēlu tai deve / saka jēzus
kristus / und tas pats jir aridzan pēc tās pasaules 
grēkus nesis / viņš liek aridzan visiems cilvēkiems
visās malās atstāties no grēkiems.
    bet ka turās nu jēzus kristus pret šo ludzeju /
to spiteligu vīru ? arīg viņam patik tāda lūgšana
? atbildešana : it mīlige / laipnige / und lēnige tas
kungs jēzus kristus sev liekās atrasties / viņš ne
liek tam ilge gaidīt / ka mēs cilvēki daže reiz daram / 
viņš ne dzen to nost no sev : bet viņš izt=stiep savu
vis=spēcigu žēligu roku / aizskaŗ to / und dziedina
to. und tudeļ kļuva viņš no savas spitalibas
šķīsts. šī aizskaršana vien to ne darija šķīstu / 
bet tas spēks ta kunga jēzu kristi palīdzeja tam. aizto
jēzus kristus ne jir vien patiese cilvēks / bet aridzan
paties dievs / und šis dievišķis spēks dod tai cilvecibai
to spēku und varu / ka šim neveseļam top
tudeļ palīdzēts / und tapēc runa tas kungs jēzus savu
vis=spēcigu vārdu / und saka : es gribu to darīt / 
topi šķīsts.
    ka nu tas kungs jēzus šo spitaligu vīru dziedinajis
jir / īten tā viņš mums aridzan dziedina no tiems
spitaļiems mūso grēko. tie grēki / tie grēki dara
mums tik nešķīstus und nejaukus / kad mēs ir ar sārmu
mazgatamies / und ar ziepēms berstamies{barstamies} /tad
tomēr mūsa blēdiba caure spīdētu. no tādu{tāda} sērgu
šķīsti mums tikai tas kungs jēzus kristus / aizto iekšan
citu ne vienu jir mums pestišana / ka vien iekšan
to vārdu jēzu / saka tas svēts apustuls pēteris.
@b{Wings}

[162.lpp.]
viņš / tas kungs jēzus dziedina mums no tiems grēko=
spitaļiems / mums aizskardams / viņš jir mūsu miesu
und asini uzjēmies / to brīdi jir viņš it tiešam no debeses=kalnu
nācis / no tenenes nāk mums mūso
palīgs / aizto viņš jir nācis meklēt und svētu
darīt / kas pazudis bij / viņš jir nācis / tos greceniekus
svētus darīt. tādā mūsā miesā jir viņš
aridzan mūso grēko dēļ cietis / nomiris / aprakts / und
mūso taisnibo dēļ ( to nopelnīt ) no miroņiems augšam
cēlies / und uzbraucis debesīs / tur viņš mums pa
labu roku sava tēva sēdēdams / aizbildina / und lūdz
par mums.
    viņš aizskaŗ mums ar savu svētu vārdu; aizto
viņš jir iz=sūtijis{iz sūtijis} savus mācekļus / und šodien
viņš vēl iz=sūta savus kalpus / und liek mums mācīt /
und savu vārdu pa=sludenāt / šis dieva vārds
jir dieva spēks / svētus darīt visus / katri tam
tic.
    viņš aizskaŗ mums / kad mēs kristiti topam/ ne
vien ar tīru ūdeni / bet aridzan ar to sarkanu asini tā
kunga jēzu kristi / ar to kļūstam mēs no mūso grēko=
spitaļiems šķīstiti und mazgati. tapēc dziedam mēs:
      ta acs vien to ūdeni redz /
        ka cilvēki ūdeni lei /
      ta ticiba iekšan garu to spēko saprot /
        no jēzu kristi asini /
      und jir priekšan to viena sarkana straume /
      no kristi asini sarkana darita /
      katra visu vainu dziedena /
      ko mēs no adamu esam dabujuši /
        und aridzan paši darijuši.
@b{Eekſchan}

[163.lpp.]
    iekšan tās svētas kristibas sa=dodamies mēs
ar dievu. iekšan to svētu vakar=ēdeni / und kad
mēs pi dieva galdu ietam / tad dod mums jēzus kristus
savu miesu / katru viņš pi krusta koku mūso dēļ
nodevis jir / und savu asini / katru viņš mūso dēļ izlējis
jir / und tā viņš mums gan mīlige und žēlige
aizskaŗ. 
    viņš aizskaŗ mums / uz=likdams savu roku uz mums /   
aizto viņš ne vien savu svētu vārdu mums liek pasludenāt
/ bet viņš saviems kalpiems jir uzticejis tās
debeses=atslēgas / sacidams : jemieta to svētu garu
/ katriems jūs tos grēkus piedosieta / tiems jir
tie piedoti. und ko tie baznicas=tēvi piedod uz to
vārdu jēzu / to pie=dod aridzan dievs debesīs. bez
šo aizskaršanu ne viens cilvēks varēs debesīs
nākt. dieva gramatā lasam mēs / ka viens augsts kungs
und zelt=neseis spitaļos guleja / tas nāce pi dieva
kalpu / to provietu elizeum / šis ne darija tā / ka viņš
gribeja / tapēc apskaite viņš / uz=mete kūkumu / und 
brauce ar dusmiems nost : viņa sulaiņi runaja ar to und
sacija : mīļais tēvs / kad tas proviets tev būtu lielaku
lietu pa=vēlejis / ne bij tev to darīt ? ka tad vēl
vairāk / kad viņš sacija{sacila} / mazgajies / tad tapsi tu
šķīsts{šīsts} . īten tos pašus vārdus varam mēs sacīt 
uz visiems tiems / katri dieva vārdu und to svētu vakar=ēdeni
apsmei / ne gribēdami baznicā und pi dieva 
galdu iet : mans draugs / vai tas liels darbs jir /
ko dievs tev pa=vēļ / ka tu varētu no tiems spitaļiems
tavo grēko šķīstīts tapt / mazgajies / šķīstijies
/ liecies tev no to baznicas kungu to grēko 
piedošanu pasludenaāt / klausi manu vārdu / ej
@b{py}

[164.lpp.]

pi dieva galdu. tādas lietas tu jo ne pirc ar naudu
/ bet velte / it velte dievs tev tā grib pi tavas
dvēseles palīdzēt. kauns und grēks jir tas no mūsiems
ļaudiems / ka tie liekās spiesties pi dieva vārdu
nākt ; kurš nevesels cilvēks ne gribētu labprāt
vesels tapt / viņš dotu kas tikai viņam pi rokas būtu /
kad viņam kas laban būtu varejis{varijis} palīdzēt ; und tu / o
cilvēka=bērns ne gribies sev likties no tavo grēko=
spitaļiems palīdzeties ? ja tu atstāsies no grēkiems
/ und atgriezīsies pi to visevalditaju ( dievu
) tad tapsi tu uz=celts / und netaisniba būs tāļe
no tavas būdas /tu viņu lūgsi / und viņš tev paklausīs.
tik daudz no to pirmo brīnumu.
    tas oters brīnuma=darbs kļuva redzēts pi vienu 
melmena=sērdzigu kalpu. no to stasta tas svēts
evangelists mateus / und saka : kad jēzus ie=gaja
iekšan kapernaum / piegaja viens pilis kungs pi
to / tas lūdze to /und sacija / kungs / mans kalps gul
majās / und jir melmena sērdzīgs /und cieš lielas
sāpes. jēzus sacija uz to. es gribu nākt / und 
to veselu darīt. tas pilis=kungs atbildeja / und
sacija : kungs / es ne esmu cienīgs / ka tu apakšan
manu pajumtu ej / bet saki vienu vārdu
/ tad kļūs mans kalps vesels. und jēzus sacija
uz to pilis=kungu: no ej / tev notiek / ka tu ticejis
esi / und viņa kalps tapa vesells tanī pašā
stundā .
    nācieta šur jūs saimnieki und saimnecenes /
und mācaities / no šo pils=kungu / ka jums ar jūsu
saim dzīvot būs. daži saimnieki top atrasti katri
savu saim niknake tur / ne ka savus bezprātigus
@b{Lohpus /}

[165.lpp.]
lopus / gan tie grib / ka saimei būs līdz pillam strādāt
/ bet tie ne grib tai līdz pillam und ka pieder / ēst
und dzert / und algu labprāt dot. top ta saime ne=
vesela / tad liek tie to gulēt / ka kādu suni / izdzen to
no istabas / und ne vēļ tai to siltumu / ne=le=vēl / ka
tie tai būtu kādu ūdens=lāsīt / jeb alus=surbīt priekša
cēluši. ne tā / mani bērni / ne tā / uzlukojieta
šeitan šo pils=kungu / tas ar godigu sirdi aizjemās
savu kalpu / kad tas nevesels bij / viņš iet pats
tam kungam jēzu pretī / und lūdz paligu und pestišanu
no to sērgu. īten tā daraita jūs saimnieki
aridzan / gribāt jūs godige dzīvot / tad kopieta
jūsu saim / kad tā nevesela jir. to dievs no jums pats
grib / kad viņš māca caur to apustulu pāvil sacidams:
jūs kungi / kas pareize und tiese jir / to daraita
tiems kalpiems / und zinaita / ka jums aridzan kungs
debesīs jir. und ko jūs vienam no tiems mazākajiems
darijuši esieta / to esieta jūs man darijuši
/ saka tas kungs jēzus kristus. tas svēts jobs
teicēs / ka viņš to tiesu sava kalpa jeb savas kalpones
ne jir smādejis / kad tiems ar viņu pašu jatiesajās
bij: ko darītu es / saka viņš / kad dievs
sa=taisitos / und ko es atbildētu kad viņš soditu.
    ka tu / o slims / ļauns skaugis atbildēsi dievam
/ kad tu esi tavu saim / katra tev pareize und godige
dzīvojusi jir / vesela būdama / pēc neveselibā licis
ka kādu suni gulēt / und ne esi to kopis und
glabojis? ja tas cilvēks tev patika / kad vesels
būdams viņš tev strādāt vareja / und palīdzeja
tev ko lab nopelnīt / tad laid tev tas nu
@b{arri-}

[166.lpp.]
aridzan patīk  kad viņš nu nevesels jir / ka tu tam labe
dari / to kop / und žēlo. lūdz dievam / ka viņš tam
pirmaju veselibu gribētu atkal at=dod. lab tam /
saka tas svēts ķēniņš davids / katers tā vajadziba
pie=jemās / to tas ( dievs und ) kungs atpestīs slimā
laikā / tas kungs to pasargās / und dzīvu uzturēs
/ und liks tam labe klāties virs zemes / und
ne dos to sava ienaidnieka vaļā / tas ( dievs
und ) kungs to at=spirdzenās uz savu grūtu gultu
/ viņš tam pa=līdzēs no visas viņa neveselibas.
nācieta šur jūs saime / und mācaities / ka jums būs
dzīvot / ja jūso maizes=devētajam{maizes=devetajam} jums būs atkal
labe darīt. šis pils=kungs teic savu saim / ko viņš
tiems pa=vēļ / to tie dara. bet dievam žēl / ko dara
mūso saime? retais saimnieks var šinīs laikos / lielities
/ ka saime to dara / kas tai kļūst pa=vēlēts. dažs
kalps und kalpone / audzēknis / it ka atskarbe: saka
kungs / gaspaža / saimnieks / saimnecene / ej projam / tad
paliek saime stāvota; nāc šur / tad iet tā nost. pi
maizes strāda dažs svīsdams / pi darbu grib viņš
sa=salt. kad nu tāda saime pēc apsirgst / ar kādu sirdi
būs to glabot und kopt / kad ta maizes=devejam vesela
būdama ne jir labu vārdu devusi/ und klausijusi? jemieta
vērā / jūs saime / ko dievs jums pa=vēļ: jūs
kalpi (kalpones / audzēkņi) esieta paklausigi jūsiems
miesigiems kungiems / ne ar kalpošanu priekšan
aciems / ka jūs varētu tiems cilvēkiems patikt
/ bet ar vientiesigu sirdi / und ar dieva=bijašanu.
ko jūs daraita / to{tā} daraita no sirds.
tā māca dievs. bet mūso saime it savāde dzīvo /
ko te dara / to dara tie kūkumu uzmetuši / kur tu pats ne
@b{eſẜi}

[167.lpp.]
esi klāte / und ne ej pakaļ / teitan jau ne būs pareize / saka
knēveļam jeb skuķam vienu vārdu / gan viņš desmits
atbildēs: mūžam ne var tai pa pillam ēst und algu
dot. bet kas godīgs cilvēks jir / und tic / ka dievs
debesīs visas lietas redz / und to blēdibu und pārgalvibu
soda / und tos labus darbus atmaksāt grib / tas 
dzīvo pareize und ka klajās. ta veca tēva abrāama
vecakais kalps tapa izsūtīts svešā zemē / viņš
paties ne gribeja ēst / pirms tas to bij pastellejis / ko viņa
kungs tam pavēlejis bij. tas svēts jakobs kalpoja{kalpojam}
savas mātes brāļam / tik godige und pieticige ka viņam
ne miedziņš naktī acīs dūrēs. tapēc dievs
viņam aridzan mantu und bagatibu deve.
    mācaities{mācaitiees} visi klausitaji / lieli und mazi / veci und
jauni / ka jums pareize ticēt būs / ja jūs gribāt / ka jēzum
kristum jums teikt būs. tas kungs jēzus teic šo
pilis=kungu / ne tadēļ / ka viņš labs kaŗavīrs bijis /
nei aridzan tadēļ / ka viņam laba saime und labi bērni
und daudz mantas bij / bet tās ticibas dēļ / ka viņš tik
stipre tic / ka tas kungs jēzus viņa neveselam kalpam
palīdzēt var ar vienu vārdu / ir pi to neveseli ne būdams.
citi / katri aridzan kristum jēzum gan cienija /
ka tas oters ķēniņa sulainis / ka jairus / grib ka tam kungam
jēzum bij līdze pi tiems no=iet savā namā / nāc /
nāc / saka tie / kungs / būtu tu šeitan bijis / saka marta
/ mans brālis ne būtu nomiris. bet šim pilis=kungam
jir stipraka und lielaka ticiba: aizto viņš tā
saka: kungs / es ne esmu cienīgs / ka tu apakšan
manu pajumtu ej / bet saki vienu vārdu / tad kļūs
mans kalps vesels / aizto es esmu cilvēks / saka
viņš / und vēl apakšan virsenieko valstu / und
@b{appaack-}

[168.lpp.]
apakšan man jir kaŗa=vīri / tomēr/ kad es vienam
saku / ej / tad iet viņš / und otram / nāc šur /
tad nāk viņš / und manam kalpam / dari to / tad
dara viņš to. tas pils=kungs grib tik daudz sacīt:
ja mans kalps man ka vienam tīram cilvēkam tudeļ
klausa / und manu vārdu dzird / ka nebūtu tev / ka dievam/
pašam visas lietas / und ir visenada sodiba und
neveseliba klausijusi / und uz tavu vārdu begusi. teitan
dzirdāt nu{nun} jūs / m.d. par ko viņš kristum turejis /
ar vārdu / viņš ticeja / ka jēzus kristus ne esots vien /
viens tīrs cilvēks / bet aridzan īstens und paties dievs /
katers visas lietas / ko viņš vien grib / ir ne būdams
klāte / darīt var iekšan debes und virs zemes. und
to šis pilis=kungs ne vien savā sirdī tic / bet viņš to
ticibu / katra viņā sirdī bij / visiems ļaudiems iz=stāsta.
mums / mani draugi / būs aridzan ticēt / ka mūso kungs
jēzus kristus paties dievs und cilvēks jir / katers mums
no visas neveselibas pi miesas und dvēseles palīdzēt
und pestīt var. kad viņš vienu tikai vienu vārdu
saka / tad būs palīdzibai teitan būt. viņš saka / tad
tas notiek / viņš pavēļ / tad tas teitan stāv /saka tas
ķēniņš davids. viņš var daudz vairāk darīt
par visāms lietams / ne ka mēs lūdzam nedz protam
/ saka tas apustuls pāvils. šim ķēniņam pi dieva
labu roku debesīs sēžot / jir gaŗa roka / viņš
var tāļe sniegt / visur tā jir spēciga.
    to būs mums ne vien ticēt / bet aridzan ar mūso
mut runāt: aizto ka atkal tas svēts apustuls pāvils
saka: ja tu tici tavā sirdī / ka dievs jēzum no
tiems miroņiems uz modenajis jir / und ar tavu mut
iz=saki / ka viņš tas kungs jir / tad tapsi tu svēts.
@b{Und}

[169.lpp.]
    und visu to / ko tu nu no tavu kungu jēzu kristo
zini und tici / to būs tev aridzan aizjemties / und ticēt / ka 
tas tev par labu notiek / ko jēzus kristus dara / viņš
var und grib ir tev palīdzēt / to būs tev ticēt. aizto
tas ne jir gan / ka tu zini und tici / jēzus kristus jir viens
spēcīgs und visevaldigs kungs / katers tos grēkus deldejis
/ und tā vella darbu iz=postijis jir / aizto to zina und
tic ir tie velli / bet tā ticēdami tie trīse und drebe /
bet tev būs tā ticēt / ka jēzus kristus ir tevis dēļ cilvēks
tapis / und pi krusta koku ir tevis dēļ licies nokauties
/ tevis dēļ jir viņš aprakts / elle no=braucis / augšam
cēlies no tiems miroņiems / uzbraucis debesīs / sēdies
pi dieva tā visevalditaja tēva labās rokas / ir
priekšan tev nabagu grecenieku lūgt savu debesu
tēvu / ka tas gribētu tev aran tīru tēvigu dievigu
lepnibu und žēlastiba / bez visu mūsu nopelnu / tev tavus
grēkus pie=dot / und pastarā dienā tev und visus
miroņus atkal uzmodenās / und tev und visiems ticigiems
iekšan kristo jēzu to mūžigu dzīvošanu
dos.
    kas nu to tā tic / tas patik jēzu kristo / und tas taps
aridzan par bērnu tās debesīs valstibas uzjemts / und
ar abrāamu / und izaku / und jēkobu debesīs valstibā
sēdēs. tapēc / o cilvēks / ne vilies tev pats / bet tici
no sirds diben.
    jēzus kristus gribētu mums visus šķīstīt{šīstīt} no tās
grēko=spitalibas / und mums to īstenu ticibu dot /
    und par bērnus tās debeses valstibas
            darīt / amen / amen / amen.
@b{Evan-}

[170.lpp.]
@v{Evangelium am Friedens=}
@v{Tage / Luc. 13.}

@v{Welcher Jährlich im Fürſtenthumb Churland und}
@v{Semgallen auff Anordnung Fürſtl. Durchl. Hertzog}
@v{Gotthardts / etc. Chriſtmilder Gedächtniß / wegen des}
@v{zwiſchen dem Pohlen und Moßcowiter / betreffend den}
@v{Lieffländiſchen Krieg / Anno 1582. durch ſonderbare Schi-}
@v{ckung Gottes getroffenen Friedens / den 15. / 25. Ja-}
@v{nuarij feyerlich gehalten wird.}

    to svētu evangelium / kur tas kungs jēzus kristus
       mums māca no grēkiem atstāties / ja mēs
       ne gribam no dievu šeit laicige und tur
       mūžige soditi kļūt / apraksta tas svēts evangelists
       lukas savā gramatā trešā=pa=desmitā vietā /
       und skan tie vārdi jūsā valodā tā:

                  tanī pašā laikā bij citi
                  klāt / tie stāstija tam kungam jēzu
                  no tiem galilieŗiem / katro asinis
                  pilatus ar tiem uperiem sajaucis
                  bij. und jēzus atbildeja und sacija
uz tiem: šķietāt jūs / ka šie galilieŗi par
visiem galilieŗiem grecenieki bijuši jir / tapēc
kad tie to cietuši jir? es saku / ne / bet
@b{ja juhß}

[171.lpp.]
ja jūs ne tapsieta labaki / tad ir jūs visi aridzan
tā tapsieta nomaitati. jeb šķietāt jūs / ka
tie aston padesmiti / uz katriem tas tūrnis iekšan
siloa krita / und nosita tos / jir nozieguši
par visiem cilvēkiem / katri iekšan jeruzalemes
dzīvo? es saku / ne: bet ja jūs ne
tapsieta labaki / tad ir jūs visi tā tapsieta nomaitati.
    bet viņš sacija tiem šadu līdzibu: cilvēkam
bij viens vīga=koks / tas bij dēstīts savā
vīna=kalnā / und nāce / augļus no to meklēt /
und tos ne atrada. tad sacija viņš uz to
vīna=dārznieku: redzi es esmu nu trīs
gados ikgados nācis / und augļus 
meklejis / uz šo vīges=koku / und tos ne atromu
/ no=cērt to / ko kave tas to zemi? bet
tas atbildeja / sacidams uz viņu: kungs / ļau
viņu vēl šo gadu / tiekam es apkārt to
roku / und apsūdo to / arīg viņš augļus nestu
/ ja ne / tad pēc nocērt to.
    nu jir palēkuši sesdesmiti / und pieci
    gadi / kamēr mūso cieniga liela=kunga
    und zemes=tēva tēva=tēvs pavēlejis
    jir par visu šo zem šo dienu ik
    gadus=kārtā dievam par godu slavēt.
aizto tie lieli krievi to vid=zem ne vien gauže iz=
@b{pohſti-}

[172.lpp.]
postija / bet ir tos ļaudis zemniekus / vāciešus /
ja ir muižniekus und zeltnešus mocija piņķeja /
dīraja / svilinaja und cepe iesmā{iesniā} uzdurtus ka cūkas /
ar pātagam acis no pieres izkapaja / sievas / gaspažas
und jumpravas kaunā lika und apsmēja / citus nokāve
/ citus par mūžigiem vargiem krieva=zemē
novede / citus turpat plikus ka no mātes dzimušus uz
tiltu vede / ar nūju jeb boz priekš pieres sviede / und
lika tos tad upē ie=pult / apslīkt / und no ziviem
und putniem apēst. ok / ciekāds uz sutraini palika!
ciekāds mātes=bērns no suņīm ceļ=malā kļuva apēsts!
ciekāds cietumā sapuva! und kas var visas tās
bēdas izrunāt / ko tanī krieva=laikā tie ļautiņi / jauni
und veci / bagati und nabagi vācieši und zemnieki
/ muižnieki und citi godigi ļaudis redzejuši und cietuši
jir? tapēc tie dievu lūgdami dziedaja:
    tās bēdas katras mēs esam redzejuši 
    pi vīriem / sievām / und maziem bērniem /
    ne liec / o dievs / mums atkal redzēt!
      tas jir ties / ka mēs vecaki lielu vaidu esam piedzīvojuši
šinīs kaŗa=und tauto=laikos. dažs labs
turīgs vīrs izpostīts / dažs bērns no savu tēvu und
mātes / dažs rada=cilvēks no savas ciltas izklīdis; tomēr
viņi krieva=laiki vēl gaužaki bijuši. šinī
kaŗā bij vēl pusmera žēlastiba / bet tur / ir ceļos tupēdams
ne vareji žēlastibu atrast / nei pi suņa=sargu
/ und skrandainu{skraindainu} zirņa=biedēklu{zirņa=bēdēklu} . mirt bij tev / ne
zinadams kādas nāves. bet ka nu tas žēlīgs dievs
no tādām bēdam mums pestijis / und ar to krievu mieru
devis / tad jir tas cienigs vecais zemes=tēvs pavēlejis
šo dienu par miera=dienu svētīt / und dievam

[173.lpp.]
no sirds diben pateikt / ka tas mums / mūsus bērnus
/ und bērno=bērnus no tādu dzelza=patagu pestijis /
und mums mieru ar krievu devis jir / lūgdami / tas pats
žēlīgs dievs gribētu mums vēļ pasargāt par
svešiem tautiem / par kaŗu / par visenādu vaida=laiku.
sakaita nu tā:
    nu pateicieta visi dievam / katers lielas lietas     
dara visas malās / katers mums no mātes=miesas
dzīvus uztur / und dara mums visu labu
viņš gribētu mums dot priecigu sirdi / und allažīn
mieru mūsā laika iekšan izraēl ( tiem ļaudiem
katri dievu cieni ) und ka viņa žēlastiba allaž
pi mums paliek / und pestī mums kamēr mēs dzīvojam.
    mēs gribam šo svētu evangelium apdomāt /
und mācities / ka mums būs tureties / ja mēs ne
gribam šeit laicige und tur mūžige no dievu
soditi kļūt.
    ok tu saldais jēzu krist /
    katers tu cilvēks pie=dzimis esi /
    pasargi mums no tās elles! amen!

      tas evangelists lukas stāsta iekšan šo svētu evangelio
      / ka tam kungam jēzu kristo vēstes atnestas
      / ka pilatus tas zemes=soģis to galilieŗo
asini ar to uperi sajaucis bij. tanī laikā ( kad tas kungs
jēzus mācijis bij savus klausetajus / ka tiem bij labe saderēties
/ und viens otram no sirds diben piedot )
pasludenaja citi tam kungam jēzu no tiem galilieŗiem
/ katro asini pilatus ar viņo uperi sajaucis
bij.
@b{Ka}

[174.lpp.]
    ka jūs šos vārdus labe varēt saprast und iejemt
/ tad būs jums zināt / ka tanīs laikos allažīn liels
dumpis galilieŗo zemē cēlies / und jir to dumpi ie=sākuši
tie judo=ļaudis paši / tiem bij grūt tiem remeŗo
ļaudiem klausīt. tapēc viens otris par virsnieku uzmetēs
/ sakrāja labu tiesu vīro / gribēdami ar varu
tos remeŗus apkaut / jeb no savas zemes atkal izdzīt.
tāds jir bijis teudas saucams / katers lielijies augsts und
liels esots / und tam pie=klīda četri=simti vīri / bet
viņš jir tāda dumpja dēļ nokauts / und visi katri tam pieklīda
/ tie atkal izklīda und iznīka.
    pēc to uzmoda judas no galilea / und jir daudz ļaudis
tiem remeŗiem atvīlis / sacidams / tiem ne vajagoši
sveši kungi / bet tie paši esoši kungi / und tas jir aridzan
ar savu spēku apkauts. tā jir nu aridzan daudz
uzmetušies / katri pilata laikā / katri lielu dumpi celuši /
gribēdami paši kungi būt / und tos remeŗus no savas
zemes iz=dzīt / tadēļ tie galilieŗi sarunajās / ka tie grib
tos virsniekus no tiem remeŗo=ļaudiem ar visiem kaŗa=
vīriem / iekšan piliem apkaut.
    šie dumpja=cēleji grib nu pirmāk dievam uperēt
/ šķisdami viņo darbs dievam patiks / und viņiem
laba laime būs / savus ienaidniekus tos svešus
kungus jeb apkaut / jeb višķim izdzīt / vis ne apdomadami
ko tas ķēniņš david saka: ja es ne paties domatu
savā sirdī / tad tas kungs man ne pa klausitu.
und atkal: tie sauc / bet tur ne jir palīgs / uz kungu
/ bet viņš tiem ne atbild.
    šis darbs / und ko tie galilieŗi savā starpā bij norunajušies
/ klūst tam pilato / katers no tā ķeizeŗa dēļ
tos judus valdija / pi laiku atsacīts / tas ne kavejās ilge

[175.lpp.]
/ jem savu spēku kopa / und uz=brūk uz tiem dumpjacēlejiem
it ne ziņot / kad tie savas uperes sataisija / und
bez žēlastibas nokau visus / tā / ka tas cilvēko=asins ar
to kauto lopo=asini viens caur otru sajuka / und ne vareja
ne viens sacīt / tas jir cilvēka asins / šis jir lopo=asins.
redzi tā sodija dievs dumpi / kad tie ļaudis gribās
saviem kungiem pretī tureties / tā sodija dievs viltigu
sirdi.
    tapēc / o cilvēka=bērns / sargajies par tādiem
grēkiem / ja tu ne gribies no dievu aridzan sodīts
kļūt. dodieta bijašanu / kam bijašana pieder /
māca tas svēts apustuls pāvils / tas jir: bīstieta to / kas
bītins jir / und padodieties saviem kungiem / und kaunejeties
ir to vis=mazaku grēku pret viņiem darīt. ikkatram
būs savam virsniekam paklausigam būt /
( dieva ) tā kunga dēļ.
    tāda bijašana bij pi tiem bērniem izraēl / tie sacija
uz savu liel=kungu to jozua: vis ko tu mums pavēlejis
esi / to gribam mēs darīt / kur tu mums
nosūtīsi / tur gribam mēs no=iet. ne jaucies
starpan tiem dumpeniekiem / aizto viņo nelaime piepēše
nāks / saka tas ķēniņš salomo izmācīts no to
svētu garu.
    kas notika tam seba bikri dēlam? tas pacēle
dumpi ķēniņa davida valstā . bet viņš dabuja savu
algu: galva kļuva viņam nocirsta / und par pilsmūri
parmesta. nu būs palēkuši simti dividesmiti und
divi gadi / kad tie zemnieki vāca=zemē dumpi pacēle
/ und saviem kungiem pretī turejās / und griezēs ka
velli: bet dievs tas taisnis kungs sodija tos zemniekus
/ ka daudz daudz tūkstoši nežēlige kļuva apkauti und 
@b{nomai-}

[176.lpp.]
nomaitati. tadēļ / mani draugi / klausaita jūsus kungus
/ laid tie jir augsti / laid zemi / und ne tureties tiem pretī
ka jums dievs ne sodīs. dari ka tavi kungi tev
pavēļ / vis kas ne jir pret dievu und viņa vārdu / und
preti tavu dvēsel: aizto kad tavs kungs tev gribētu pavēlēt
/ tev bij svešus dievus cienīt / tev bij burt / ne
paties zvērēt / tev ne bij baznicā iet / tev ne bij tavus
vecakus cienīt / tev bij rieties und bārties ar tavu tuvaku
tev bij bezkaunige runāt / dziedāt / tev bij maucibu
dzīt / zagt / nepatiesu liecibu dot / dzīties uz citu zem /
katra tev ne pie=der / citam savu saim izvilt / und tā
grēkot preti dievu / pret viņa vārdu und preti tavu
dvēsel / kad / saku es / tavs kungs tev ne labas lietas pavelētu
/ tad ne vajaga tev viņam klausīt / aizto mums
būs dievam vairāk klausīt / ne ka cilvēkiem. ja
tad tev tāda lieta kļūst pavelēta / katru tu ar šķīstu
dvēsel und taisnu sirdi ne vari darīt / tad tev labāk
/ ka cilvēks uz tev dusmo / ne ka dievs. aizto cilvāks
dusmo laicige / bet dievs dusmo mūžige.
    tomēr ne būs tev tudeļ ar šiem galilieŗiem pret
tavu kungu tureties ar varu / bet ciest ciešanas laikā
domadams / debesīs dievs tev to atmaksās / ka
kristus māca. klausieta / ko tas svēts apustuls pāvils
māca: dodieta ik=katram / ko jums dot būs / meteklu
/ kam meteklis pieder / muitu / kam muita
pieder.
    šie galilieŗi ar viltigu sirdi priekš dievu
nāk / tie šķietās dievam godu darīt ar uperešanu
/ bet viņo sirds jir pilla blēdibas / tadēļ top tie no
dievu soditi. viņi doma savo kungo asini izliet / und
 paši kļūst nokauti. ciekāds cilvēks top vēl tagad
@b{muhſẜo}

[177.lpp.]
mūso starpā atrasts / katers ar dusmigu sirdi und asinainām
rokām priekš dievu nāk / ne doma vis / ka tas
gribētu no grēkiem atstāt / bet šķiet kad viņš tikai
baznicā nāk / und dievu pielūdz tad jau visas lietas ar
dievu saderētas / laid būt ar sirdi / ka būdams. tā
šķita šie galilieŗi / bet dievs / katers viso cilvēko sirdes
redz / und viņo domas zina / tas sodija tos gauže.
klausieta atkal / ka dievs tādus ļaudis uzruna caur
to provietu esaia: ko darīšu es ar to pulku jūso
upeŗo? saka tas kungs. es esmu apnicis no tiem
degušiem uperēm to auno / und no tiem taukiem
to baŗokļo{barŗokļo} / und man ne patīk tās asinis to
vēršo / to jēro / und āžo. und atkal: jebše
jūs savas rokas izplatāt / slepju es tomēr manas
acis no jums / und jebše jūs daudz lūdzāt / tomēr
ne dzirdu es jums / aizto jūsas rokas jir pillas
asino. uz tādiem viltigem cilvēkiem / katriem blēdiga
sirds jir / bet mīksta mēle priekš dievu / rāda
dievs pats ar pirkstiem / sacidams: šie ļaudis nāk pi
man ar savu mut / und cieni man ar savām lūpām
/ bet viņo sirds jir tāļe no man. und tiem
liek dievs vēl sacīt: jūsas rokas jir ar asinīm
apganītas / und jūso pirkstes ar negodu / jūsas
lūpas runa nepaties / jūsas mēles melo netaisnibu.
    tādu blēdigu sirdi tureja tie varizieri / kad tie
nabagiem ļaudiem ko deve / likās tie priekš sev bazunes
pūst skolās / und uz ielām / ka ļaudis tos teiktu.
gribēdami dievu pielūgt / stāveja tie skolās / und
ielas=galā / ka ik=katris tos vareja redzēt / ka jēzus
kristus tos nostāsta. tapēc saka tas pats kungs / tie
@b{Wari-}

[178.lpp.]
varizieŗi jir ka tie izgērbti kapeņi / katri no ārenes
spože spīd / bet no iekšanas pilli miroņo=kauli /
und visenadas lāsas. tādi blēži und viltigi ļaudis
jir tagad vēl daudz šurp und turp.
    bet tu / m.d. sargajies par tādu viltu / dievs
redz visas lietas / ka ne redzētu viņš tavu sirdi? pieraugi
/ ka tava dieva=bijašana ne jir viltiga /
und ne kalpo viņam ar blēdigu sirdi. ne meklē
godu pi tiem ļaudiem / caur viltibu / und pielūko
/ ko tu runa / tici und dari / und ne pa=augstenajies
sev pašu / ka tu ne krīti / und kaunā topi / und
tas kungs tavu blēdibu redzamu dara / und grūž
tev redzige priekš tiem ļaudiem / tadēļ ka tu ne esi
īstene dievu bīdams dievam kalpojis / und tava
sirds blēdiga bijusi jir.
    gulbam jir krāsnas baltas spalvas / bet apakš
tām spalvām jir tam putnam mellas nejaukas miesas /
tadēļ dievs aizliedze tiem judiem to gulbi ēst; īten tā
jir tie blēdigi / viltigi ļaudis / no ārenes spīd te spože /
bet no iekšanas jir viņo sirds pilla grēkiem / und ar
noziegumiem apmelota / und tapēc dievs tos ne var
ie=redzēt / und saka job: ta ceriba tā viltenieka iz=zudīs
/ ko viņš sava prāta jems / tas ne izdosies. tas
notika tiem viltigiem galilieŗiem / tie domaja ka tie gribeja
ļaudis / und savus kungus apkaut / und tomēr gribeja
tie vēl daudz uperēt / tad sūtija dievs to pilatum tiem uz
kaklu / tas tos ka lopus apkāve. tadēļ sargajieties
par viltigu sirdi.
    aizto jēzus atbild šiem vēstnešiem / und saka:
šķietāt jūs / ka šie galilieŗi par visiem galilieŗiem
grecenieki bijuši jir / tapēc kad tie to cietuši
@b{gir?}

[179.lpp.]
jir? ( und dievs tos tā sodijis ) es saku / ne / bet ja
jūs ne tapsieta labaki / ja jūs ne atstāsieta no grēkiem
/ tad ir jūs visi aridzan tā tapsieta nomaitati.
    šie ļaudis / katri tam kungam jēzu kristo tās
vēstes atnese / ka tas zemes=soģis pilatus tos
dumpja=cēlejus tos galilieŗus nežēlige bij apkāvis /
likās tādi grēcenieki ne esoši / ka tie apkauti / und
dievs šos tā ne sodīs / ka viņus. bet tas kungs
jēzus atbild / und saka tiem: šķietāt jūs / ka šie
galilieŗi par visiem galilieŗiem grecenieki bijuši
jir / tapēc kad tie to cietuši jir? es saku / ne / bet ja
jūs ne tapsieta labaki / tad ir jūs visi aridzan ta 
tapsieta nomaitati.
    ar šiem vārdem māca tas kungs jēzus / ka tiem
vēstnešiem ne būs likties taisnus und bez grēkiem
esoši. und tu / o cilvēka=bērns / ne liecies tik svēts
esots. kad tu dzirdi jeb redzi / ka dievs vienu und otru pārmāca
und soda / ne doma tu: viņš to jir ar saviem
grēkiem pelnijis: bet es tāds grecenieks ne esmu / tadēļ
dievs man tik grūte ne sodīs. atzīsti tu tavu
vāju sirdi / katra aridzan pilla grēkiem priekš dievu
/ und jebše tu ne esi burvis / slepkavs / maukos
gajis / zadzis / und tādus grēkus darijis / tad tomēr tu ne
esi priekš dievu taisnis. saki tu ar to apustulu pāvil:
es ne zinos man nenieka / bet ar to ne esmu es
taisnots. dari to ko kristus jēzus tev māca: kad
jūs visu esieta darijuši / kas jums pa=velēts jir / tad
sakaita: mēs esam nelieša kalpi / mēs esam darijuši
/ ko mums bij darīt.
    dievs pats teic to job / ka viņš esots vientiesīs
und taisnis / dievabijatais / und bēg no grēkiem.
@b{Bett}

[180.lpp.]
bet kad tas pats job priekš dievu stāv / tad viņš tā
saka: es gan zinu / ka tas tā jir / ka tas cilvēks ne
var priekš dievu taisnis būt; patik dievam ar
viņu bārties / tad viņš tam uz tūkstošiem nenieka
var atbildēt{albildēt} / aizto kas var vienu šķīstu atrast
/ pi tiem kur ne viens šķīsts jir? ok ne viens
cilvēks var nomanīt / ciek reizas viņš grēko.
tadēļ o cilvēks / ne lepo priekš dievu / ne uzpūties
ka krupis / tu esi tače priekš dievu pills grēko /apdoma
tos desmitus dieva=bauslus / apspiegelies teitan / tu
sacīsi ar to provietu daniel; kungs tu esi taisnis / bet
mums būs kauneties.
    kad jēzus kristus saka: ja jūs ne tapsieta labaki
/ tad jūs visi aridzan tā kļūsieta nomaitati / tad
māca und rāda viņš mums savu und sava debeso=
tēva žēligu sirdi. tie nokauti galilieŗi savu algu
bij dabujuši / bet ka citi tādu nelaim  ne redzētu / saka
tas kungs jēzus: šķietāt jūs / ka šie vien par
visiem galilieŗiem jir grēcenieki bijuši: es saku /
ne. bet ja jūs ne atstāsieties no grēkiem / tad
jums īten tā notiks / jūs ne izbēgsieta dieva sodibu.
    dievs jir tik žēlīgs / pirms viņš tos grēceniekus
soda / liek viņš tiem pirmāk caur tiem baznicas=
kungiem sacīt / tiem būs atstāties no grēkiem. dievs
ne dara nenieka / ja viņš to pirmāk saviem kalpiem
ne saka. tie ļaudis pirmā pasaulē bij savu grēko=mēru
pie=krājuši / und par pillu savu sodibu nopelnijuši:
bet tas žēlīgs dievs lika tiem caur saviem
kalpiem sacīt / tiem bij no grēkiem atstāties / vis pēdige
sūtija dievs tiem to mācetaju noa / tas mācija tos 
[181.lpp.]
tik ilge / kamēr viņš savā laivā ie=gaja. to sodomiteŗo


und viņo kaimiņo grēki bij varen und par lieke
lieli / bet pirms dievs tās biša=zāles ie=dedzenaja / und
sēras und uguni tiem uz galvas mete / bij vēl pirmāk
tam lot savu mut atplest / und tos mācīt. īten
tā tas kungs jēzus šos vēstnešus aridzan pa=māca
/ tiem būs atstāties no grēkiem / ja tie ne gribās
īten tādu algu / ka tie galilieŗi.
    ka lika dievs tiem judiem caur jāni sacīt : sargajeties
/ daraita īstenus augļus tās atstāšanas
no grēkiem / tas jir / dzīvojieta tā / ka ikkatris var
redzēt / und nomanīt / ka jūs no sirds diben no grēkiem
atstājuši / und pi dievu atgriezušies esieta / cirvis
jau tiem kokiem pi saknēm pielikts / kurš
koks labus augļus ne nes / kļūst nocirsts / und ugunī
ie=mests / tas jir tik daudz sacīts: dievs liek jums
sacīt / jums cilvēka=bērniem / jauniem und veciem / bagatiem
und nabagiem / vīriem und sievām / vāciem
und zemniekiem / dzīvojieta tā ka pieder / und dievam
pa=tīk / ja ne / tad dievs savu cirvi tās dusmibas iztrinis
/ und kas no visas savas sirds ne atstāsies no
grēkiem / und pareize dzīvos / tas klūs ka kāds nelabs
koks ar saknēm nocirsts / vis izpostīts / und ar miesu
und dvēsel elles ugunī ka kāds praulis / visiem velliem
priekšā mests / tur tas degs / und mūžige ne
sa=degs.
    ok jūs cilvēka=bērni / kādu žēligu sirdi / tur
tas mīļais kungs jēzus vēl tagadīn pret jums ! ka māca
viņš ir šinī pašā stundā jums caur saviem kalpiem!
tie mācetaji stāv / lūdz raudadami / nopūzdami /
jums būs no grēkiem atstāties. tie sauc ik=katris savā
baznicā / und saka: mēs esam no ( to kungu ) kristo

[182.lpp.]
sūtiti / und dievs māca jūs caur mums / tapēc
lūdzam mēs no kristi ( puses und viņa ) vietā ( īt ka
būtu viņš pats jūso priekšā tagad stāvejis ) liecieties
sadereties ar dievu / atkāpdamies no grēkiem. pateicieta
/ o ļautiņi / pateicieta no sirds diben tam kungam
jēzu kristo par tādu lielu žēlastibu / ka viņš jums
māca / und dievs savos dusmos ne soda. ja jūs
nu atstāsieta no grēkiem / tad dievs būs žēlīgs. aizto
tā saka viņš pats: būtu mani ļaudis man klausijuši
/ und izraēl ) uz manu ceļu staigajis / tad es viņo
ienaidniekus drīz māktu / und manu roku par
viņo preteniekiem grieztu. und atkal: piepēše
runaju es pret ļaudiem und valstu / ka es to šķīst
izpostīt / salauzīt / und samaitāt gribu ; bet ja tie
atstāsies no savas blēdibas / pret katru es runaju
/ tad ir man žēl būs to nelaim (tiem uz=sūtīt )
ko es šķitos tiem darīt. und atkal saka dievs:
ja tas bezdievīgs atstāsies no visiem saviem
grēkiem / ko viņš darijis jir / und tur visu manu
tiesu / und dara pareize und lab / tad būs tam
dzīvot / und ne būs tam mirt / ne kādas pārkāpšanas
/ ko viņš darijis jir / būs pieminētai
tapt / bet tam būs dzīvot tās taisnibas dēļ / ko 
viņš dara; šķiet tu ka man patīk / ka tas bezdievigs
( mūžige ) mirst / saka tas kungs / kungs / und
vis vairāk ( patīk man ) ka tas atstājās no savas
būšanas und dzīvo?
    kas nu šo žēlastibu tā žēliga dieva  ne uzjem
/ und ne atstājās{atstājos} no grēkiem / bet paliek ka bijis /
tam būs zināt / jebše dievs mazu brīdi kluse cieš / und
tudeļ to ne soda / ka tadēļ dievs vēl ne jir bez=spēcīgs
@b{tappis /}

[183.lpp.]
tapis / bet kad viņš savu dusmigu roku uz=cels / tad
viņš tev / o grēko=kopa ka kādu podu sadauzīs.
nāks viņš patape / bet grūte. debes und zem
iz=zudīs / bet dieva vārds ne zudīs / saka jēzus
kristus.
    es jums lūdzos / mīļi draugi / ie=jemieties sirdī   
ko dievs tiem nebēdniekiem saka. ko saka viņš?
ja jūs man ne klausīsietā / tad es jums tā darīšu:
es gribu jums sodīt ar izbīšanu / tūkumu
( augoņiem ) und drudzi / ka jums vaigs ie kritīs /
und tās miesas ( tas vēders ) saŗuks. velte būs
jums savu sēklu sēt / und jūsi ienaidnieki to ēdīs
/ und es gribu savu vaigu pret jums griezt /
und jums būs kautiem kļūt / priekš jūsiem ienaidniekiem
/ und katri jūs ie=nīd / tiem būs jūs valdīt
/ und jums būs bēgt / kad ne viens jums dzena.
und atkal: tiem bezdievigiem ne grib dievs
žēlīgs būt / bet viņa dusmiba und bārsiba kūpēs
par tādu vīru. ne jir tie grūti vārdi?
klausais vēl: dievs liks līt par bezdievigiem zibiņus
/ uguni und sēras / und dos tiem auku ( vētru
) par algu. dievs dod ik katram pēc savu
darbu. šos vārdus ne turi tu / o cilvēks / par
smieklu. dievs tas kungs jir to runajis / tas dara
to aridzan / viņa vārdi jir tieš tiešam. es esmu
tas kungs / kas ne melo / saka viņš pats / ko es saku
/ to lieku es notikt / und ko es domaju / daru es aridan.
    atstāties bij jums no grēkiem / kad jūs dzirdāt und
redzāt dieva dusmibu und sodu par pillu ejam. šie
dumpjo=daritaji{dumjo=daritaji} tie galilieŗi jir dieva rīkst jutuši:
@b{wiſẜi}

[184.lpp.]
visi judo=ļaudis jir dieva dusmibu redzejuši und jutuši.
dievs jir viņo zem und viņus pašus izpostijis /
ne bēda vairs pēc tiem / tie klīst šurp und turp par visu
pasaul / tie dzīvo und mirst ne ticēdami uz jēzum kristum.
    dieva gaužu sodu jir jutuši krieva=laikā tie
ļautiņi vid=zemē dzīvodami. tik daudz kļuva žēlots
vāciets / ciek zemnieks; tiek zeltnesis / ciek arajs /
viens tik lab ka otris tapa ar patagām kapāts / ka āda
plīsa / und asinis līdz ar miesām izlēce / citi kļuva
gabalo=gabalos sa=kapati / citi dīŗati / kam rītā=agre
maizes=riecins bij / vakarā tas ne zinaja kādas mokas
tam bij ja=cieš.
    ne esieta jūs nenieka no tādu vaidu dzirdejuši /
tad apdomajieta / kas mūsos laikos šinī zemē noticis
jir.
    neg jir dievs šo zem sodijis ar bargu{dargu} laiku /
ka cilvēks cilvēku ēde; ja / nomaitati ļaudis no karatavām
und ratu kļuva ap=ēsti. tudeļ tanī pašā gadā
rudenī liels mēris bij / ka dažs cilvēciņš ceļa=malā
pie=klupa / nomira / und no suņiem ap=ēsts tapa.
tik bij tas gads pa=gajis / tad sveša tauta uzklīda no
visiem mala=maliem / tie izpostija visu šo zem / nežēlige.
    bet šķietāt jūs / ka šie ļaudis / katri tādas
bēdas und grutus vaida=laikus redzejuši und cietuši
jir / par visiem šās zemes=ļaudiem grecenieki
bijuši jir / ka tie tādas mokas cietuši? es saku /
ne / saka jēzus kristus: bet ja jūs ne tapsieta labaki{labaļabaki}
/ ja jūs ne atstāsieta no grēkiem / īten tā jums aridzan
notiks / ir jūs tā kļūsieta nomaitati.
    nu tu cilvēka=bērns / gribi tu izbēgt dieva sodu

[185.lpp.]
šeit laicige und tur mūžige / tad ne dari pēc tavas
blēdibas / jeb tu to vari darīt / und ne dari /
kas tev patīk / und ne doma / kas man to aizliegs?
aizto tas kungs tas augstakais atriebējs to atriebs.
ne doma / es esmu ir vairāk grēkojis / und nenieka
ļaun man jir noticis. aizto tas kungs jir gan
pacietīgs / bet viņš tev nesodītu ne pametīs.
und ne esi tik drošs jeb tavi grēki ne jir vēl
soditi / ka tu tadeļ allaž grēkot gribētu. nei
aridzan doma / dievs jir ļote žēlīgs / viņš
man ne sodīs / lai es grēkoju / ciek gribēdams.
viņš var drīz tik dusmīgs tapt / tiek žēlīgs
viņš jir / und viņa dusmiba par tiem bezdievigiem
ne var nomisties. tapēc ne kave pi to
kungu atgriezties / und ne gaidi no vienu dienu
īz otrai. aizto viņa dusmiba nāk piepēše / und
atriebs / und tev samaitās / māca no visas savas sirds
sīrah.
    o kungs jēzu kriste / mēs pateicam tev par šo
mācibu / palīdzi ka mēs to labe mūsās sirdīs ie=jemam
/ und ka tu mums mācijis esi / dzīvojam / to nopelnitu
rīkst laicige und mūžige iz=bēgam / und tev ar tavu 
     debeso tēvu / und to svētu garu slavēt
            und godēt varam / amen / amen /
                         amen.
@b{Evan-}

[186.lpp.]
@v{Evangelium am vierdten} 
@v{Sontag nach der H. drey Kö-} 
@v{nige / Matth. 8.} 
    to svētu evangelium / ka jēzus kristus ar saviem
      mācekļiem vienā laiviņā kāpe / und kas tiem
      jūrī būdami / noticies / apraksta tas svēts evangelists
      mateus savā grāmatā / astotā vietā / und
      skan tie vārdi jūsā valodā tā:
                      jēzus kāpe laivā / und
                      viņa mācekļi gaja tam pakaļ
                      / und redzi / tad pacēlēs liela
                      vētra jūrī / tā / ka aridzan
                      ta laiviņa ar vilnēm
@b{pajäm-}

[187.lpp.]
pajemta tapa. und viņš guleja. un tie mācekļi
gaja pi viņu und pamodenaja viņu / und
sacija / kungs / palīdzi mums / mēs grimstam.
tad sacija viņš uz tiems / jūs mazeticigi / kapēc
esieta jūs tik bailigi? und cēlēs augšam
/ und apdraudeja to vēju und to jūri / tad
tapa tas it klus / bet tie cilvēki izsabrīnojās /
und sacija / kāds vīrs jir tas? ka tam vējš
und jūre paklausigi jir.
    
          mīļi draugi / izgajušā svēdienā
          esam mēs dzirdejuši / ka tas kungs jēzus
          kristus no kalnu no=iedams divi lielus
          brīnumus darijis / vienu / dziedenadams vienu
spitaligu vīru / to vārdu runadams: es gribu
to darīt ( tev palīdzēt no tavu niknu sērgu ) topi
šķīsts / und tudeļ kļuva viņš šķīsts.
    otru brīnumu darija tas kungs jēzus pi vienu
neveselu kalpu / katers visos savos kaulos und dzīslās
lielas sapes ciete / to darija tas kungs jēzus veselu / ir
ne būdams klāt / bet sacija to vārdu uz tā nevesela
kalpa kungu: no=ej / tev notiek / ka tu ticejis esi. und
viņa kalps tapa vesels tanī pašā stundā .
    tos und citus daudz lielus brīnumus darija viņš uz
zemes būdams: bet šis  svēts priekše lasīts evangeliums
stāsta mums / ka tas pats kungs jēzus kristus ir uz
jūri būdams / savu vis=spēcibu{vis=spēdzibu} liek redzēt / und kad liela
auka / liels vējš ceļās / met augstas vilnas / ka ta laiviņa
/ iekšan katras kristus jēzus gul / top īten ka apklāta
@b{no}

[188.lpp.]
no ūdeni / und tās vilnas pār=pārem iet / ka tie mācekļi
šķiet / nu bij tiem dibinā grimt und apslikt / tapēc tie
to kungu uzmodenadami saka: kungs / palīdzi mums /
mēs grimstam: tudeļ viņš apdraude to vēju und
jūri / tiem būs ar mieru doties / nei pūst nei kaukt / nedz
vilnas vairs mest; und top tā vis it klus; vējš stājās
/ und ir it dižans rāms gais. ar to brīnumu tas
kungs jēzus parādās / viņa spēks ejots und stiepjots 
ir par ūdeni und jūri / par vēju und gaisu. visām
lietām būs šim kungam klausīt.
    mēs gribam šim brīžam apdomāt to brīnumu
/ katru tas kungs jēzus kristus uz jūri laivā
būdams / darijis jir.
    tas pats kungs jēzus / katram vējš und jūre paklausigi
jir / uzlūko mums ar saviem žēligiem aciem /
und palīdzi mums ar savu svētu garu / amen.
    mīļi draugi / tas kungs jēzus likās ar mācišanu
    und brīnumu=darišanu gan redzeties / bet
    viņš gan maz vareja dusēt. to nomanidams
und redzēdams ka tie ļaudis jo dienas jo vairāk pi viņu
nāce / šķietās viņš par to ezeru / katers ka kāds jūris{jūre} 
stāveja/ pāriet / tā=ba=dēļ viņš citus mācekļus / katri
pi ūdeni pie=manijās / papriekše iz=sūtija / visas lietas
pi pārcelšanas vajaga / sataisīt / ka mums to tas evangelists
markus rāda. tiem mācekļiem nāk pakaļ tas
kungs jēzus / und pavada to daudz ļaudis. tudeļ ka
viņš nāk jūr=malī / jēme tie mācekļi to laivā ; viņš
atstādams tos ļaudis malā / liekās sev par to ezeru pārcelties
/ citi skatās tam pakaļ / gribēdami vēl dieva
vārdu dzirdēt; citi citās laivās iekāpuši / iet līdze

[189.lpp.]
/ ka tas evangelists markus stāsta / sacidams: tur bij
vēl citas laivas pi jēzu. kad nu tas kungs jēzus
laivā iekāpe / gaja viņš pakaļ laivā / piekusis apgulās
uz spilvinu / und gul. ka tikai viņš aizmidzis /
liels sturmis / viesuls / und liela auka und vētra
ceļās.
    šī vētra ne bij maza / bet liela / liela ta bij ka kāda
zemes=rībešana: tas vējš bij ka kāds viesuls /
tas grūde uz to laivu / kur tas kungs jēzus bij / tik ļote /
gribēdams to tudeļ apkārt=kārtim mest / und dibinā iegrūst
/ und saka šeit šis evangelists / tās vilnas jir
tā gajuši / ka ta laiva jir ar vilniem ka klātin apklāta.
tadēļ aridzan tie mācekļi / savas nāves priekš
aciem redzēdami pār=bijušies lielu brēkšanu brēc:
kungs / palīdzi mums / mēs grimstam / mēs grimstam
/ mēs grimstam.
    ka nu tas kungs jēzus šeitan ar saviem mācekļiem
dzīvojis / tā dievs vēl ar mums / und visiem ļautiņiem /
katrus viņš mīļo / und cieni / dara / gribēdams tos izklausīt
/ kāda sirds tiem jir. aizto viņš tiem aridzan
uz=pūš vienu vētru / vienu viesuli pēc otru / tas jir /
nelaim uz nelaim viņš tiem dieva=bijatajiem uzsūta
/ gribēdams nomanīt / arīg tie stipre / ar drošu
ticigu sirdi pi viņu palikt / jeb no viņu atkāpt
grib. mums visiem dievam žēl / tāds
prāts / kad labs gais / kad saule spīd / kad mums labe
klājās / tad esam mēs ticigi cilvēki / ne kāda
nelaime / lai būt ta tik liela ka būdama / varētu
mums kaitēt / und no dievu atraut; bet kad tikai iesāk
mākuļāt / und vēja=putni ceļās / kad kāda
nelaime pi rokas / tad gan redzams jir / kāda ticiba
@b{mums}

[190.lpp.]
mums uz dievu. šie mācekļi zina / ka jēzus kristus
pi viņiem laivā jir / tomēr tie bīstās / kliedz und brēc:
mēs grimstam / mēs grimstam.
    kad tam ķēniņam david labe klājēs / und visas
lietas pa prātam izdevēs / lielijās viņš aridzan / und
sacija: es mūžam zemē ne gulēšu ( mūžam 
es ne grimšu ) tik stipru pili dievs viņam bij darijis:
bet kad dievs maķēnīt savas acis bij aizdarijis /
īt ka šeitan tas kungs jēzus / und savu vaigu ap=klā /
tad viņš izkliedz / und saka: es izbīstos.
    citu liek dievs apsirgt / citu aplaupīt / citu apzagt /
citam uguns=grēku pie=sūta / cits citu nelaim redz:
visu to dievs ik=katram pie=sūta / gribēdams to sirdi
tam cilvēkam izklausīt.
    es zinos savu nelaim / tu / mans draugs / zini
tavu / cits zina savu nelaim / kur viņam kurpe spiež.
bet tas žēligs dievs mums par labu tādu sturmi
liek pār=iet. tas žēlīgs dievs grib mūsu ticibu
und ceribu izklausīt. aizto ka zelts{selts} caur uguni / tā
tie / katri dievam patīk / caur uguni tās nelaimes
pār=raudzīti top / saka tas mācetais sīrahs.
tomēr tev būs ja saka ar to ķēniņu david: lab jir
man tas / ka tu man esi pārmācijis{pāmācijis} / ka es tavus
bauslus mācītu.
    ar īsiem vārdiem sakot: ja tu / mans draugs /
gribi ar to kungu jēzu valdīt / tad būs tev pirmāk ar
viņu laivā kāpt / tās vilnas dažadas nelaimes likties
pār=iet / dažadu nelaim redzēt und ciest / māca ir tas
svēts apustuls pāvils.
    jemieta nu vēl vērā / ko tie mācekļi tādā nelaimē
būdami dara! tas svēts evangeliums mums stāsta:
@b{Tee}

[191.lpp.]
tie mācekļi gajuši pi to kungu jēzum / katers laivas
galā / kur ta stūre bij / guleja / und ka cilvēks no lielas{lielu}
dieva=vārda=sacišanas piekusis / uz spilvenu apgulies
/ to uz=modenaja / und saka kāds gais ara / brēc /
kungs / kungs / mēs grimstam: mēs grimsim visi
dibinā / und apslīksim / ja tu ne palīdzēsi.
    mācaities šeitan / kad nelaimes auka mums aizgrāb   
/ kur mums pāvēni meklēt būs. ne pi burvi
und sāls=pušļētaju / kas to dara / tas lielu grēku dara
pret to pirmu und otru bauslu / und dievs to ne atstās
ne sodītu: bet mums būs steigties pi to kungu jēzum:
aizto viņš ka mūso dievs / jir mūso paļaušana /
und spēks / palīgs lielās bēdās / katras mums
uz=iet / saka tas ķēniņš davids: tadēļ mēs ne bīstamies
/ kad ir pasaule grimtu / und tie kalni jūres
vidu grimst / kad ir ta jūre kauc und lielas vilnes
met / und no tās auku kalni ie=kristu.
    īten tapēc dievs nelaimes=sturmi mums liek
uz=iet / ka šeitan tiem mācekļiem / gribēdams mums mācīt
/ ka mums to īstenu dievu būs pie=saukt. kad tev nu /
mans draugs / kāda nelaime uz=iet / und jaucās viena
caur otru / ka kāda vētra; tec ar tavu lūgšanu pi to
kungu jēzum / uz=modini to. daže reiz šķieties / ka
šie mācekļi / kad būtu jēzus kristus lielu gulešanu
gulejis / it ciete aizmidzis; und tava paša miesa und asins
grib tev grūtā nelaimē pār=runāt / dievs ne
bēdajots par tev / labāk viņš redzētu tev grimstam.
bet dieva=ticigi cilvēki jemās drošu sirdi
/ iet ar savu lūgšanu pi to kungu jēzum / to īstenu
pestitaju / pa=modina to bez mitešanas / sauc pirmā/ otrā /
trešā reizā / und saka: kungs / kungs / palīdzi mums /
@b{mehß}

[192.lpp.]
mēs grimstam / mēs grimstam / mēs grimstam.
    bet mēs pa=modinam mūsu kungu jēzum kristum
/ kad viņš liekās snaužots jeb aizmidzis / pirmāk /
ar mūsu ticibu / kad mēs mūsā sirdī stipre ticam /
viņš viens esots mūso palīgs visenādās bēdās /
laid tās bēdas mūsu miesu jeb mūsu dvēsel aiztiek /
und viņš gribots und spējots mums palīdzēt / ka
viņš mums solijis jir / sacidams: es esmu pi to ( cilvēku
) savās bēdās / es gribu to izraut / und godā
celt. und atkal: ne bīsties / aizto es esmu tev atpestijis
/ es esmu tev pa vārdām saucis / tu piederi
man: aizto jebše tu caur ūdeni ( tās nelaimes )
bried / gribu es tev klāt būt / ka straumēm ne
būs tev apslīcenāt / und jebše tu caur uguni ( tās 
nelaimes ) ej / ne būs tev degt / und tai lēsmai ne
būs tev aizdedzenāt. uz tādu solišanu tā kunga
jēzu kristi pa=ļaujies ar visu sirdi / tici / ko viņš
tev solijis / to viņš tev darīs / viņš allaž pi mums
paliek / tiekam ta{tam} pasaule stāv. kad mēs lielās
bēdās esam / ka tie mācekļi jūrī jeb ezerā / und tas
vējš mums allaž pretī; jēzus kristus redz to drīz /
nāk pi mums vidu uz to jūri tās nelaimes / liek mums
drošu sirdi turēt; aizto ka kāda godiga māte savu
bērnu / katers no viņas miesas dzimis jir / ne var
aizmirst / īten tā ne grib mūžam jēzus kristus
mūso aizmirst: savās rokās jir viņš
mums ie=rakstijis.
    otrāde mēs pamodinam to kungu jēzum / kad
viņš liekās guļots / ar mūsiems patariems / ar mūsu
lukšanu / kad mēs jeb=kādā nelaimē būdami viņu pielūdzam

[193.lpp.]
/ und no dieva=pātariem ne mitam: viņam
būs uz=most / mums paklausīt / und palidzēt. to darija
šie mācekļi savas nāves priekš aciem redzēdami / ka
brēc tie / saukdami: kungs / kungs / palīdzi mums / mēs
grimstam.
    mozes uz dieva vārdu izvezdams no egīpteŗo=   
zemes tos bērnus izraēl / redzeja lielu nelaimes=
sturmi / dievs likās aizmidzis ; to ļaužo priekša bij ta
sarkana jūre / abejās pusēs bij augsti kalni / no pakaļas
bij varao tas ķēniņš ar visu savu spēku / ko vareja
tie ļautiņi{ļantini} ar moze citade domāt / tā sakot / še mirstama
diena / pastara diena rokā / jeb mēs kļūsim ka lopi
jūrī ie=dzīti / und apslīcenati / jeb mēs kļūsim ar zobeņiem
nocirsti. bet mozes pa=modinaja dievu ar savu
nopūšanu / und sirds pātariem; ka dievs pats saka:
moze / ko brēc{brāts} tu? saki tiem bērniem izraēl / lai
tie iet. bet tu pacel tavu zizlu / und stiep tavu roku
par to jūri / und dali to / ka tie ļaudis ie=iet / vidu
caur to sausumu.
    senaheribs / tas lepnis ķēniņš nāce ar lielu spēku   
und mācies{mocēs} uz dieva ļaudiem / šķizdams ka viņam laimejās
daudz stipras pilis iekšan judo=zemes uzjemt /
viņš gribētu ir to pili jeruzalem uzjemt / izpostīt / und
līdz zem klāje darīt. ja viņš dzīrēs / ne viens
dievs varētu viņam pretī stāvēt. bet tas ķēniņš
hiskias / und tas dieva kalps esaias uzmodinaja dievu
ar savu lūgšanu; dievs iz=sūtija savu engeli / tas vienā
naktī daudz desmits tūkstošus nokāve: und tas ķēniņš
senaheribs pats ar lielu kaunu bēgdams bēdze / und
tomēr dieva sodu und roku ne vareja izbēgt. esi
tu / mans draugs / lielā nelaimē / und tās vilnas kaukdami

[194.lpp.]
no visiem maliem uz tev dzenās / dodies ar mieru /
tici tu uz jēzum kristum / piesauc to no sirds=diben bez
mitešanas / und saki / kungs / kungs / palīdzi mums /
mēs grimstam / und ar to ķēniņu david: kungs / cik
ilge gribu tu manis višķim aizmirst / cik ilge
paslep tu tavu vaigu priekš man / cik ilge būs
man gādāt manā dvēselē / und bēdaties ikdienas
manā sirdī? uzmodenajies kungs / kapēc
guli tu? uzmosti / und ne stum mums višķim
nost / taisies augšam / palīdzi mums / und pesti mums
tavas žēlastibas dēļ.
    uz tādu tavu lūgšanu tas kungs jēzus kristus /
laid viņš liekās aizmidzis / uzmodīs / und tev palīdzēs.
aizto tās acis tā kunga skatās uz tiem taisniem /
und viņa ausis ( klausās ) uz viņo brēkšanu / ka
viņš tos pēc galā no visenadas nelaimes izpesti.
und jebše viņš liekās / viņš ne redzots mūsas
bēdas / und kas mums kait / tomēr kad laiks / tad viņš
mums palīdz: laid viņš mūsas vājas ticibas dēļ
mums pār=bramme / tače viņš ne atraus savu žēligu
und spēcigu roku.
    šeitan saka tas evangelists / ka tas kungs jēzus uz
saviem mācekļiem sacijis: o jūs mazeticigi / kapēc
esieta jūs tik bailigi?  ne esieta jūs vairāk mācijušies
no manas mācibas und brīnumiem / ka tikai tik
daudz? und cēlēs augšam / und apdraudeja to vēju
und to jūri / sacidams / ka tas evangelists markus stāsta:
turi mut / und esi klus. tad tapa tas it klus.
vējš ne pūte / jūre ne kauce / bet dižans rāms
gais bij.
    jem vērā mans draugs / tam kungam jēzu patīk

[195.lpp.]
ir maza vāja ticiba. viņš palīdz saviem mācekļiem
/ und paklausa tos / jebše tiem vāja ticiba jir / jo
tik lab / ka viņam pils=kungam / no katru mēs izgajušā
svēdienā dzirdejuši esam / katram liela ticiba bij. 
to viņš sola caur to mut tā provieta esaiae / to sadauzītu
niedru ne gribots viņš višķim salauzīt /
und to dzirkstelīt sveces=daktī ne gribots
viņš višķim izdzēst.
    ta ticiba ne jir pi visiem cilvēkiem vienāda / pi
šo jir ta ticiba liela und stipra / pi viņu jir ta vāja und
slābana: pi vienu deg ta ticiba ka liela lāpa{lopa} / pi otru
atkal atspīd ta ka kāda dzirkstelīte. tas pils=kungs iekšan
kapernaum tic tik stipre / ka tas kungs jēzus ar vienu
vārdu savu neveselu kalpu / jebše viņš ne bij
priekš aciem / und pi rokas varētu veselu darīt. šiem
mācekļiem atkal tāda vāja ticiba jir / ka tie šķietās
apslikt / jebše kristus jēzus pi tiem laivā . abi top paklausiti
/ und dabu / ko tie grib. tā redzi tu nu / mans
draugs / ka ta ticiba / laid būt tā vāja / laid stipra / tam
kungam jēzu patīk.
    jir tev dievs tavu ticibu stiprenajis / ne lepo tadēļ
/ ne smāde / ne apsmei to katers tik stipre ne tic / ka tu.
laid nāk nelaime pa pulkam / redzēsim tad / cik stipra und
liela tava ticiba būs.
    tu otris / kam vāja ticiba jir / ne bēdajies / ne bažijies
tadēļ: maza / vāja ticiba aridzan ticiba jir / und
dievam  patīk. maza rociņa aridzan roka jir / ka ir
liela roka. dod vienu zelta=gabalu mazam bērnam
/ kam vāja rociņa jir / und dod zelta gabalu
lielam vīram / kam stipra roka jir / šis īten tik daudz
 turēs / ka tas mazais bērns: īten tā tas / kam vāja maza

[196.lpp.]
ticiba jir / to dabuis und turēs / ko tas / kam liela stipra
ticiba jir.
    bet tomēr lūdz dievu / ka viņš gribētu tavu
vāju ticibu jo dienas jo lielaku darīt / und vairot:
lūdz und saki: es ticu / bet mīļais kungs palīdzi manai
neticibai / und ar tiem mācekļiem tā kunga jēzu:
kungs stiprini und vairo iekšan mums to ticibu.
    es gulu kaŗā und pretīstāvešanā /
      o kungs kriste palīdzi tam vājam
    pi tavas žēlastibas es vien pielīpu /
      tu vari man stipraku darīt /
        ja nu nāk kārdenašana
            tad palīdzi /
        ka ta man ne stum apkārt /
            tu vari iztaisīt /
            ka es likstā ne topu /
        es zinu / tu no man ne atstāsi.
    ar tādu lūgšanu tu uzmodenāsi jēzum kristum /
viņš celsies / und darīs visur visas lietas it klus. tās
vilnas tavā sirdī remdēsies / kad tas vells tavā
sirdī tavo grēko dēļ mutuļus ja it lielas vilnas uzmest
grib / tad jēzus kristus celsies / und sacīs: vells /
turi mut / esi klus: es / es esmu to grēcenieko dēļ
nācis / und tos no dieva dusmibu pestijis / kas pi man
nāk / to ne gribu es no sev iz=stumt.
    viņš apklusina to kaukšanu mirstamā stundā .
kad tava stundiņa dagajusi jir / und tev ja=iet tavu ceļu
/ pavēl tu jēzu kristo tavu dvēsel / viņš tev ar savu
stipru roku izraus aran tās nāves saites / und piejems
tev savā{sava} valstibā / tur būs tev tad ar viņu līdze
priecibā dzīvot mūžige.
@b{Bett}

[197.lpp.]
    bet klausi tu aridzan / o cilvēks / ko jēzus kristus
tev pavēl. vējš / vilnas / krusa / sniegs / sturmis /
vētra / und tādas lietas / ko tie prot? tomēr tie to dara /
ko dievs tiem pa=vēļ. o kaunejies / tu cilvēks / dievs
jir tev pillu prātu devis / und tu ne gribi to darīt / ko
viņš tev pavēļ. liecies tev sacities / dari to ko dievs
no tev grib / klausi viņa vārdu / bet tā / ka tu aridzan
tā dzīvo / ka dievs tev māca. ir pats vells to dara /
ko dievs viņam pa=vēļ / gribi tu tad vēļ slimāks būt /
ne ka tas nešķīsts gars. dievs dod tev labu prātu
und sirdi caur kristum / amen.

@v{Evangelium am fünfften} 
@v{Sontag nach der H. drey Kö-} 
@v{nige / Matth. 13.} 


    to svētu evangelium / ka tas ienaidenieks niknu
      zāl starp labu sēklu naktī sēja / apraksta
      tas svēts evangelists mateus savā grāmatā /
      trešā padesmitā vietā / und skan tie vārdi jūsā
      valodā tā:
@b{JEſus}


[198.lpp.]
               jēzus deve saviem mācekļiem
               citu līdzibu / und sacija:
               ta debeses=valstiba jir
               ka kāds cilvēks / katers labu
               sēklu uz savu tīrumu sēja.
               bet kad tie ļaudis guleja /
nāce viņa ienaidenieks / und sēja niknu zāl
starpan tiem kviešiem / und gaja nost. kad
nu ta zāl auga / und auglus nese / tad atradās
aridzan ta nikna zāle. tad gan tie
kalpi pi to nama=tēvu / und sacija / kungs /
neg esi tu labu sēklu uz tavu tīrumu sējis?
no kurenes tad rodās ta nikna zāle? viņš
sacija uz tiem: to jir tas ienaidenieks darijis.
@b{Tad}

[199.lpp.]
tad sacija tie kalpi / gribi tu tad / ka mēs no=ietam
/ und to izravejam. viņš sacija / ne ka
jūs to niknu zāl izravēdami / tos kviešus
līdze ne izplūcāt . laid abi līdz aug /
īz plaujamam laikam. und plaujamā laikā
gribu es uz tiem pļavejiem sacīt: sakrajieta
pirmāk to niknu zāl kopa / und sienieta
to nastinos / ka ta sadedzenata top / bet tos
kviešus sakrajieta man iekšan manu
skuni.
    mīļi draugi / šis svēts priekšelasīts   
    evangeliums pieder iekšan to trešu
    locekli mūsas ticibas / kur mēs sakam: es
    ticu vienu svētu kristitu baznicu to
draudzibu to svēto / augšam=celšanu tās
miesas / und vienu mūžigu dzīvošanu. aizto
šeitan dzirdam mēs / ka tas kungs jēzus kristus savu
kristitu baznicu / iekšan katras viņš mums caur savu
vārdu tā evangelij aicenajis und uztur / salīdzena vienam
tīrumam / sev atkal vienam sējejam. ka nu viens
arajs strāda ap savu lauku und tīrumu / viņš to sūdo
/ aŗ / ece / sēje / und kur vajaga / gŗavus dzen / gaididams
ko lab redzēt / ka viņš varētu sev und savu saim
uzturēt: īten tā dievs tas īstens nama=tēvs ar
visu sirdi apkārt savu kristitu baznicu strāda / kopdams
vienu draudz to svēto / caur savu vārdu / katri dievu
šeit laicige aran savu vārdu atzīst / und tur mūžige
@b{Deb-}

[200.lpp.]
debesīs godāt vaŗ / viņam allaž paliek viena svēta
sēkla / katra viņam kalpo.
    bet ka daže reiz notiekās / ka kāds skaugis ne
vēļ godigam nama=tēvam und saimniekam / kad
viņa lauks godige stāv / bet viņš tam labprāt niknu
zāl / kokaļas / mārnakas / und citu slimu sēklu starp
kviešiem bārstīt / gribēdams to labu sēklu maitāt:
īten tā tas vells / viso skaugo tēvs / pret dievu aridzan
turās / tas ne vēļ dievam šķīstu sēklu / kur
dievs to sēklu sava vārda sē / tur grib tudeļ tas
nešķīsts gars aridzan bārstīt savu slimu zāle to
grēko / katri ka mārnakas to labibu pi zemes velk /
tā aridzan tie grēki velk tos cilvēkus elles dibinā .
und jir allaž šinī pasaulē dieva=bijataji und bezdievigi
uz to tīrumu tās kristitas draudzes kopā : šī
nikna zāle / tie bezdievigi / būs kamēr šī pasaule
stāvēs / bet kad pļaujama laiks pastarā dienā nāks / tad
taps ta nikna zāle kūlišos sieta und elles ugunī iemesta
/ tur tā degs / bet mūžige nesadegs / gruzdēs
und bez galu mokas cietīs .
    mēs gribam šim brīžam mācities / ka tas    
vells uz dieva lauku starp šķīstiem kviešiem
savu niknu zāl iz=bārstijis.
    jēzus kristus gribētu izraut ar visām saknēm    
 no mūsas sirds visu nebēdašanu / und dēstīt iekšan
 mums modrigu sirdi und prātu / amen.
     tā saka nu tas kungs jēzus uz saviem mācekļiem:
     ta debeses valstiba jir ka kāds cilvēks / katers
     labu sēklu uz savu tīrumu sēja. bet
kad tie ļaudis guleja / nāce viņa ienaidenieks / und
sēja niknu zāl starpan tiem kviešiem / und gaja
nost.
@b{Zaur}

[201.lpp.]
    caur to debeses valstibu šķiet kristus jēzus
to kristitu baznicu / und draudz to svēto / ta kļūst
saukta debeses valstiba / tapēc / kad dievs pats iekšan
tās valda / und tos ticigus vada / und caur tiem savu
debesu lielu darīt grib. šī baznica nu und dieva
draudze esoti ka kāds cilvēks / katers labu sēklu uz savu
tīrumu sējis / bet kad tie ļaudis guleja / jir viņa ienaidenieks
niknu zāl starp tiem kviešiem sējis / und nost gajis.
caur šo cilvēku šķiet tas kungs jēzus sev pašu /
to cilvēka dēlu / to īstenu cilvēko draugu / katers
mūso brālis und tuvu rada=vīrs jir. ta
pasaule jir tas tīrums / aizto dieva baznica und draudze
ne jir vienā vietā vien / bet par visu pasaul izdalita.
ta sēkla šinī vietā ne jir dieva vārds / bet tie
bērni tās valstibas / tie ticigi und dieva bijataji /
ta nikna zāle jir tie bērni tās blēdibas / tie bezdievigi:
tas ienaidenieks jir tas vells. vidu starpa
tiem bērniem tās valstibas / starpa to pulku to taisno
und ticigo maisa nu aridzan und sē tas vells savu niknu
zāl / bezdievigus / katri nei dievu nei cilvēkus bīstās
nedz kaunejās / dzīvo ka pats vells / und grib ar tiem tas
nešķīsts gars dievam savu valstu postīt und kaunā
celt. tad grib nu jēzus kristus tik daudz sacīt:
man tā notiek ar manu valstu baznicā / ka varētu
gadities dažam ar savu tīrumu / kad viņš šķietās
to labe iz=gērbis und ap=strādajis / savu padomu
gribēdams vairot / und tam gaditos kāds ienaidenieks
/ katers tam naktī / gulot / niknu zāl uz to
lauku starp to labu šķīstu labibu bārstitu / gribēdams
tos kviešus pārjemt / nomākt / und izdeldēt.
tādam saimniekam būtu liela skāde / gan maz
@b{Win-}

[202.lpp.]
viņam no savu darbu atlēktu: īten tā aridzan man
notek ar manu valstu: jebše es labus kviešus /
tas jir / daudz valstas=bērnus caur manu vārdu
lieku augt / tomēr mans ienaidenieks / tas vells nāk slepene
/ und bārsta mano bērno starpa netiklu mācibu /
caur to audzena viņš bērnus tās blēdibas / und jauc
tos starp tiem valstas=bērniem / viņš uzmodena und 
ceļ bezdievigus ļaudis vidu starp tiem dievabijatajiem /
ka dažs godigs cilvēks no dievu atkāp / und mana
valstiba šaurumā iet.
    šie vārdi tā kunga jēzu kristi māca mums /
ka tas svēts dieva vārds mūžam ne top tik šķīsts
mācīts / ja tur nikna zāle aridzan starpa jauksies. ta
kristita baznica top šeit devēta debeses valstiba / tas
apustuls pāvils sauc to dieva namu / to draudz
tā dzīva / ( dieva ) pīleri tās taisnibas / kur dievs
pats dzīvo / strāda / laicigas und mūžigas dāvanas
izdala: bet tik ilge ta baznica virs šās pasaules jir /
top allaž starp dieva bērniem atrasti bērni tās
netiklibas und blēdibas / īten ka uz lauku mūžam
kvieši tik šķīste ne augs / ja tur aridzan ne augs starpa
dažada zāle / katrai vēl krāsnaki puķīši būs / und
jaukake ziedēs ne ka paši kvieši . tā=ba=pēc dieva
baznica jir ka kāds klons / kur kvieši und pellus vien
caur otru gul / tas jir / dieva bijataji und bezdievigi / tie
kam dievs pats nāks ar savu vētēklu / savu klonu iz=slaucīs
/ und tos kviešus / tas jir / tos ticigus savā šķūnī
sabāzīs / bet tos pellus / tas jir tos bezdievigus ar
mūžigu uguni sadedzenās.
    uz ta pirmaja cilvēka adama tīrumu auga krāsnis
kvieša=stobrīts / tas abels / bet kaiņa sirdī sēja
@b{taß}

[203.lpp.]
tas vells savu slimu zāl / lepnibu / netiklu mācibu
/ und pēc galā ir slepkavibu / und briedēs ši nikna
zāle tik ļote / ka dievam to bij ar to lielu ūdeni apslīcenāt.
    kad visa radita lieta / katram tikai dvēselite bij /
cilvēki und lopi apslīcenati tapa / und astoņi cilvēciņi
atlika / tomēr ne vareja tas ienaidenieks / tas ļauns
vells rimt / viņš sēja savu niknu zāl iekšan hama
sirdī / tas apsmēja savu tēvu to noā / und lielu lāstu
uz sev und saviem bērno=bērniem uz=vēlēs. lot
atrada iekšan tās pils sodom / und teita vis apkārt tik
daudz niknas zāles / ka ir dievs pats ne desmits taisnus
ne vareja atrast / tadēļ bij dievam tās mārnakas
ar uguni no debesu sēdedzenāt.
    und kas daudz no to ja=runa / kad jēzus kristus pats    
und viņa apustuļi uz šās pasaules mācija / atradas viņo
starpā tā nikna zāle. tam kungam jēzu kristo bij
tikai divipadesmit mācekļi / und tomēr bij viens tādā
mazā pulciņā nikna zāle / ar vārdu tas judas išariot /
katers to kungu jēzum par naudu pār=deve / to pašu
aridzan tas kungs kristus sauc vellu. tie apustuļi sēja
labu sēklu / tomēr radijās nikna zāle / cits dzina
maucibu / cits apsmēja savu pašu asini / cits rējās / bārēs
/ viens otru nīdejās / und ne vareja ie=redzēties / cits 
ne gribeja pi dieva galdu iet / cits likās godige und 
pēc dieva vārdu dzīvojots / bet no sirds viņš dievam
ne kalpoja{kalpo} .
    ja tad nu tanīs laikos / kad tam tīrumam tās kristitas
draudzes vis=šķīstakam bij būt / nikna zāle starpā
atrasta tapa; kāds brīnums tad nu būs / kad mēs redzam /
ka šinīs laikos daudz nikna zāle mūso starpā{starpa} rodās

[204.lpp.]
? jēzus kristus māca mums ar šo līdzibu / ka ir
līdz pat pastari dieni tas ienaidenieks / tas nešķīsts
gars / vidu starp tiem labiem kviešiem / tas jir / starp
tiem dieva=bērniem und ticigiem / savu nešķīstu
zāl / tos blēžus / sēs / katri ciestini līdz pļaujamu
laiku / līdz pastari dieni. ja / tas kungs jēzus pats saka:
kad tā cilvēka dēls nār / šķiet tu / ka viņš ticibu
atras virs zemes?
    tu / mans draugs / ne no=griez tavu roku / tu ne
no=cērt tavu kāju / jebše kāda pūte / vāts / jeb augons
uz tavu locekli jir: īten tā ne varam mēs tadēļ
smādēt und nost=mest to kristitu baznicu und dieva
draudz / ka to miesu / katra galva jir tas kungs jēzus
kristus / jebše kādas pūtes und augoņi tur iekša metās.
to draudzibu to svēto cienām und mīļojam mēs /
to niknu zāl / und kas nelabs jir / atstājam mēs / und pavēļam
to dievam / tas to gan atras / und pastarā dienā
sodīs .
    tapēc ne vien godigi mācietaji / bet ir tēvs    
und māte / saimnieks und saimnecene būs drošu sirdi
turēt / jebše / tie daže reiz redz / ka nikna zāle pašo
kviešo vidu aug. dažs mācetais / dažs tēvs und
māte / dažs saimnieks und saimnecene savus klausetajus /
savus bērnus / savu saim ikdienas māca / ka tiem pret
dievu und godigiem ļaudiem turēt būs / bet tie jauni
ļaudis dievam žēl / ne gribās likties mācities / ne
grib klausīt . par tādu lietu dažs bēdajās / und sāp tas
tam sirdī / ka viņa darbs velte jir / und tas vells allaž
vienu niknu zāl pēc otru starp šķīstem kviešiem sēje.
bet šeitan dzirdi tu nu / ka no pasaules iesakumu tas
ienaidenieks blēžus starp dieva=bijatajiem bārstijis / und
@b{to}

[205.lpp.]
to darbu viņš strādās līdz pasaules galam. und
mūžam vēl tas cilvēks ne piedzims / kas visus blēžus
izmācīs und rāmus darīs. ik=katris lai dara / kas
viņam pie=nākās / dievs palīdzēs / und liks tev tomēr tavu
darbu izdoties / ne vis tavs darbs velte būs.
    bet zini aridzan tu / o cilvēks / ka tas ne jir gan /
kad tu tev lielijies no ārenes ar taviem labiem darbiem / ja
tava sirds priekš dievu ne stāv pareize. ne zini tu /
ka dižane zied tie kokaļi / kādi dižani jauki puķīši jir
citai zālei / daudz jaukake tie zied / ne ka kviesis / bet lai
zied ka ziedēdami / tomēr jir und paliek tie nikna zāle? īten
tā aridzan tas / kas no ārenes liekās rāms cilvēks esots /
bet sirdī blēds / tas ne var dievam patikt / lai tas lielijās
ciek gribēdams. dievs viņā pastarā dienā sacīs uz
tādu: atkāp no man tu ļaun=daritais / es tev ne
pazīstu.
    gribi tu zināt / mans draugs / ta vaina jir / ka
tik daudz nikna zāle / tik daudz blēži und bezdievigi
uz to tīrumu tās kristitas baznicas aug? klausais / dieva
vārds tev to sacīs .
     šis evangeliums mums tā stāsta:tie kalpi gaja
pi to nama tēvu / und sacija / kungs / neg esi tu
labu sēklu uz tavu tīrumu sējis? no kurenes tad
rodās ta nikna zāle? viņš sacija uz tiem: to jir
tas ienaidenieks darijis. teitan dzirdi tu nu gan skaidre
/ ka šie kalpi tam nama=tēvam ne dod to vainu /
ka nikna zāle līdz uz=augusi: tie saka paši / tas saimnieks
jir šķīstus kviešus iz=sējis.
    tas jir gan ties / kad dievam žēl kaslab grēko /
tad tas labprāt to vainu uz citu celtu / ja ir dievam pašam
vainu dotu. ka adam und eva darija nozieguši /
aizto / sacija eva uz dievu / ta čūska man pievīle / 
@b{ghrib-}

[206.lpp.]
gribēdama sacīt: ne būtu tu dievs to čūsku dārzā
ielaidis / tad es ne būtu pievilta. adam aridzan ne
gribeja to grēko=vainu nest / šķitās izrunaties / und
sacija: ta sieva / katru tu man esi devis / ta man
pār=runaja; gribēdams sacīt: jo tā tava vaina /
dievs / ka es esmu grēkojis / ne būtu tu man to sievu
devis / mūžam es ne būtu tavu vārdu pārkāpis.
    bet mans draugs / ne saki / esmu es nepareize
darijis / tad jir to dievs darijis / und esmu es nepareize
mācijis / tad jir viņš man pievīlis / aizto dievam
ne vajaga ne kāda bezdieviga / und ko
viņš ienīd / to ne būs tev darīt / māca sīrahs.
tā dzirdi tu nu / ka dieva vaina ne jir / kad nikna zāle /
tik daudz bezdievigi uz to tīrumu tās kristitas draudzibas
aug / aizto viņš ne jir tāds dievs / kam bezdieviga
būšana patīk / kas ļauns jir ne paliek priekš
viņu / saka tas ķēniņš davids.
    bet jēzus kristus rāda mums šeitan šinī evangelio
/ no kurenes tāda nikna zāle rodās.
    tas vells to sē. aizto tā saka tas nama=tēvs:
to jir tas ienaidnieks darijis. tas vells ienīd mums 
līdz nāvi / tadēļ tas svēts apustuls pēteris saka:
mūso pretinieks ejots apkārt mums ka kāds bļaudams
plēsīgs zvērs / meklēdams / katru viņš
varētu sa=grabt und aprīt. viņš ar lieliem dusmiem
nāk pi mums zemē / und ja viņam vien reiz
ne izdodās / tad jemās viņš klāt vēl septiņus
niknakus garus / ne ka viņš pats / saka tas
kungs jēzus. redzi kāds tas ienaidnieks jir!
    viņš sē savu niknu zāl starp tiem šķīstiem
kviešiem / tas jir: kur dieva draudze vis=šķīstāka /
@b{turr}

[207.lpp.]
tur tas nešķīsts gars labprāt savas mārnakas kaisa.
jūs paši / kas jūs araji esieta / zināt; jo taukaka zeme
/ jo vairāk lieka zāle aug / ja tu to ne kārnīsi und pareize
iz=strādāsi: īten tā / kur dieva draudze / tur tas
vells ar savu draudz aridzan vis vairāk rodās.
    und kad viņš savu niknu zāl iz=bārstijis jir / tad    
iet  viņš nost / īt ka labu darbu nostrādajis. burvis
savu mūžu ne sakās ļaun darots / bet viņš teicās
ik=katram labe darots. plītenieks / mauko=jēgeris
/ zaglis mūžam ne sacīs ļaun darijis.
    ja viņš pēc galā / cilvēku grēkā ie=vedis / iet
nost / atstā to vienu / liek to keparāt / ka varēdamu / ne
var tas cilvēks atbildēt par saviem grēkiem priekš
dievu lai stāv.
    ka mīlige runaja tas ienaidenieks ar adam und eva
tos pievildams. pievīlis gaja tas nešķīsts putnis
nost / atstāja tos nabagus grēceniekus it vienus / lika
tiem atbildēt priekš dievu / ko tie varētu und zinatu.
no pirmu galu tas ienaidenieks tam cilvēkam tos grēkus
tik lēte dara / tik viegle ka pīšļīti / ka spalviņu /
tik plāne / ka magonas=lapiņu: bet kad tas cilvēks licies
pār=runaties / tad dara viņš augstus kalnus / iet
nost /atstā to grecenieku vienu lielās bēdās / sirdssāpes
und izbailēs. tapēc / o cilvēka bērns / esi
modrīgs / ne dod tu vellam vietu / ne klausi viņam /
lūdz labāk dievu / no sirds nopūzdams saki:
      mēs lūdzam tev kungs jēzu krist /
      pasargi mums no ta vella viltibu /
      katers allaž pēc mūsu dvēsel grābsta /
      ka tas mums ne var pievaldīt.
@b{Paſẜarr-}

[208.lpp.]
      pasargi mums kungs par viltigu mācibu /
      tos nabagus pieviltus ļaudis atgriez /
      tā vella dusmibu und lielu varu
      salauz / priekš to tavu baznicu uzturi.
    bet jemieta šeit vēl vēra / kad tas ienaidenieks savu
niknu zāl iz=bārsta. šis evangeliums stāsta: kad
tie ļaudis guleja. ta jir liela vaina to ļaužo / ka tie
gul / tas jir / kad tie ne slinki jir / ne dara kas tiem ja dara /
bet iet īt ka snausdami. simsons bij stipris vīrs / viņš
ar sapuvušu ēzeļa žoklo=kaulu nokāve tūkstošus
vīlisteŗus / bet savas sievas klēpī garde aizmidzis tapa
viņš lielā nelaimē. holovernes piedzēries guleja savās
stelltēs / gulot viņam ar savu pašu zobeni kļuva
kaklis nocirsts no vienas sievas. tiem tas miegs lielu
nelaim darija. tava nelaime / kas tev priekša stāv /
kad tu nomodā{nomādā} būdams snaudi / und šķiet / tas vells tāļe 
no tev esots / jir daudz lielaka. miesu und dvēsel viņš
tev maita. tapēc baznicas kungam ne būs snaust / bet
labe apskatities / ka tas ienaidenieks starp dievabijatajiem
ne izbārsta savu niknu zāl / tos bezdievigus. citade
dievs no tā baznicas=kunga roku atvaicās to pazudušu
dvēsel.
    kungiem ne būs snaust / bet pareize apskatities / ka
tie ļaudis savā zemē dzīvo. dievs prasīs / ka tie
kungi tiesājuši jir. aizto tie ne nes velte to zobini.
saimniekam und saimnecenei / tēvam und mātei
ne būs snaust / bet ar platām aciem skatities / ko ta
saime / ko bērni dara / ka kādas blēņas ne notiek. jauni
ļaudis audzatini iekšan dieva=bijašanas{dieva=bijahsanas} .
    ik=katram cilvēkam būs modrigam būt / sevis
dēļ / ka tas ienaidenieks to ne pieviļ. tapēc mans
@b{Draugs}

[209.lpp.]
draugs / dodies uz tās dieva=bijašanas / katra
visai lietai der / und ta sola šo und to mūžigu
dzīvošanu.
    bet kas ne grib par šķīstu kviesi augt / paliek nikna
zāle / laid aug / līdz pastaram dienam / kad tas pļaujams
laiks nāks / dievs to gan atras / liks to kūlišos sasiet /
und elles ugunī ie=mest: bet tos kviešus / tos dievabijatajus
/ liks viņš sakrāt savā šķūnī / iekšan debeso
valstibas: tur palīdze mums visus dievs tēvs /
dēls / und svētais gars / amen.

@v{Evangelium am ſechſten} 
@v{Sontag nach der H. drey Kö-} 
@v{nige / Matth. 17.} 

    to svētu evangelium / ka tas kungs jēzus virs to
       kalnu tabor apskaidrots jir / apraksta tas evangelists
       mateus savā gramatā septita=pa=desmitā
       vietā / und skan tie vārdi jūsā valodā tā:
                   und pēc sešam dienām
                   jēme jēzus pi sev pēteri / und jēkobu
                   / und jāni viņa brāli / und
                   vede tos savišķe virs augstu kalnu.
                   und tapa viņiems redzot
@b{apſkai-}

[210.lpp.]
apskaidrots / und viņa vaigs spīdeja ka saule /
und viņa drānas tapa baltas ka kāda gaisma.
und redzi / tad rādijās tiem mozes
und elias / tie runaja ar to. bet pēteris atbildeja
/ und sacija uz jēzu: kungs / še jir laba
būšana / ja tu gribi / tad gribam mēs šeitan
trīs būdas taisīt / priekš tev vienu / moze
vienu / und elias vienu. tā vēl runadams /
redzi / tad apēnoja tos viena spoža padebes.
und redzi / viena bals no tās padebeses sacija:
šis jir mans mīļais dēls / katers man patīk
/ to būs jums klausīt. to dzirdēdami tie
mācekļi / krita tie uz savu vaigu / und izbījajās
lote. bet jēzus gaja pi tiem / aizskāre
tos / und sacija: celeties / und ne bīstaties.
bet kad tie savas acis pa=cēle / neredzeja tie
ne vienu / ka jēzum vien. und no to kalnu
no=iedami / pavēleja tiem jēzus / und sacija:
jums būs šo rādišanu ne vienam sacīt /
pirms tā cilvēka dēls no mironiem augšam
cēlies jir.
        ik=katris / kas tos vārdus tās{tos} svētas
        ticibas māk / saka: es ticu mūsas miesas
        augšam celšanu / und vienu mūžigu
        dzīvošanu; bet ne ik viens to / ko tas
ar mut saka / ir ar savu sirdi tic. aizto / dievam žēl / ciekāds

[211.lpp.]
cilvēks tic / ka tas atkal pastarā dienā augšam celsies
/ und tas kas labe darijis / iekšan tās mūžigas jaukās
dzīvošanas / tās debeso valstibas ie=ies / und
paliks pi to kungu jēzu kristo mūžige / ka tas
svēts apustuls pāvils māca: bet kas ļaun darijis / neticige
und bezdievige dzīvojis / kļūs elles ugunī iemests
/ und paliks pi visiem velliem mūžige. ok / būtu
to ik=katris cilvēks allaž / ka pie=der / apdomajis / ne
dzīvotu viņš tik bezdievige / ne vālatos viņš ka
cūka / grēko=dubļos / bet no sirds viņš dieva
vārdu klausitu / no grēkiem atstātu / und tā šeitan dzīvotu
/ ka tas varētu cienige stāvēt priekšan to kungu
jēzu kristo / kad tas nāks sodīt tos dzīvus und mirušus.
aizto dievs pa=vēļ visiem cilvēkiem visās
malās no grēkiem atstāties / tapēc / ka viņš
vienu dienu nolicis jir / uz kuŗu viņš sodīt grib
visu zem{ziem} (visus ļaudis / lielus / mazus / jaunus / vecus /
nabagus / bagatus / katri virs šās zemes dzīvojuši
jir / tagad dzīvo / und vēl dzīvos / visus ļaudis / saku
es / grib dievs sodīt ) ar taisnibu / caur vienu
vīru / iekšan katru viņš savā prātā norunajis
jir / ka tas apustuls pāvils runa: und viņš liek
tiem ļaudiem sacīt und mācīt / ka jēzus kristus
celts jir no dievu par soģi tiem dzīviem und nomirušiem
/ saka tas apustuls pēters.
    bet mūsi ļaudis doma sacidami: kas vien reiz
miris / ne celsies tas atkal: kas sapuvis / ka var tas celties?
ka var tas atkal dzīvs tapt?
    o cilvēks / ne esi neticīgs / bet ticīgs. iekšan
šo svētu evangelio dzirdam mēs / ka mozes / katers tiešam
nomiris bij / und katru dievs pats apraka; tā līdz aridzan

[212.lpp.]
stāsta tas evangelists mateus / ka tas proviets elias
/ katru dievs dzīvu debesīs uzjēme / virs to kalnu
tabor tam kungam jēzu rādijušies / katrus ir trīs
mācekļi redzejuši / und pazinuši jir. ne būtu cita dzīvošana
pēc šās pasaules / mūžam ne būtu mozes
und elias atkal rādijušies. 
    mēs gribam šim brīžam mācities aran šo
priekše=lasitu evangelio / kādu lielu prieku visi tie / katri
pi jēzum kristum ar stipru ticibu paliek / und
šeitan daudz nelaim redz und cieš / viņa mūžiga
dzīvošana redzēs und dabuis.
    no šās mācibas pareize und tiešam runāt und
mācities / gribētu mums palidzēt tas svēts gars caur
jēzum kristum / amen !
    
    pēc sešām dienām / saka tas evangelists mateus
    / jēme tas kungs jēzus pi sev pēteri / und
    jēkobu / und jāni viņa brāli. pēc tām sešam
dienām / kad jēzus papriekše no savām mokām
und lielas ciešanas tiem mācekļiem runajis / und tos mācijis
bij / visenādu nelaim labprāt uzjemties; tad pēc jir
tas noticis / ko šeitan tas evangelists stāsta / ka jēzus kristus
apskaidrots tapis virs to kalnu tabor; und jir tiem
mācekļiem ar tādu apskaidrošanu parādijis / ka viņš
caur tādu savu ciešanu und mokām savā godibā
ie=ies.
    mīļi draugi / kas jir mūsa dzīvošana šinī
vārgo=zemē citada / ka sešas darbo=dienas / kur
mums allaž und ik dienas dzirdēt und just būs / ko tas
kungs kristus saka: kas mans māceklis grib būt /
tam būs savu krustu / ( savu nelaim ) uz sev jemties:
@b{aiſto}

[213.lpp.]
aizto mūsa dzīviba kad ta vis labaka bijusi jir / tad jir
ta moki und darbs bijusi / saka tas ķēniņš david.
    bet dodieties ar mieru / jūs noskumušas sirdes:
ta īstena svēdiena und dusama=diena aridzan tiešam
und patiese nāks / kad jēzus kristus mūsas niecigas
miesas apskaidros / ka tās līdzenas kļūst savai
apskaidrotai miesi / pēc to darbu / ar katru
viņš aridzan var visas lietas sev paklausigas darīt
/ ka tas apustuls pāvils māca: tad svētīsim mēs
vienu svēdienu pēc otru / saka tas proviets esaias.
    ka nu tie darbenieki sešas dienas darbos būdami
und strādadami priecajās uz to svēdienu / und uz to
gaida; īten tā būs mums aridzan pi to darbu / mokām
und nelaimes / ko mēs dzīvodami šinī pasaulē redzam
und jūtam / no sirds=diben uz tās mūžigas dusešanas
/ und priecigas apskaidrošanas / und jaukas debeso
draudzes gaidīt und priecaties.
    bet ja mēs gribam ta kunga jēzu kristi godibu
redzēt / tad būs mums viņa mācekļi būt / und viņu
no sirdi mīļot. šis evangeliums stāsta / jēzus gribēdams
sev apskaidroties / ne jir visus savus divipadesmit
mācekļus līdze jēmies / bet trīs no tiem izvēlejies und izraudzijies
/ ar vārdu / pēteri / jēkobu / und jāni / tiem bij
šo apskaidrošanu redzēt / und pēc liedzibu no tādas lietas
dot: aizto divejo jeb trejio liecenieko mutē visa
lieta pastāv / saka dievs pats. šie jir tie paši trīs
mācekļi / katrus jēzus līdze jēmēs / to nomirušu
meitu tā skolmeistera jairi atkal dzīvu daridams
/ ka tas evangelists markus stāsta. šie
trīs apustuļi und mācekļi redzeja aridzan / ka viņš 
eļļa=dārzā būdams ar to nāvu cīnijās / und
@b{aſẜina=}

[214.lpp.]
asina=sviedrus svīda / ka tas evangelists mateus māca
/ und no lielas sirds noskumšanas und izbailes ne
kādu vietu atrast vareja / kur viņš būtu savu sirdi
remdejis.
    ka nu šie trīs apustuļi labprāt ar savu mācetaju
to kungu jēzu iet / kur viņš tos ved; īten tā būs
mums aridzan ar drošu sirdi musām kungam jēzu
kristo pēc staigāt / kur viņš mums ved. ved
viņš mums uz to eļļa=kalnu / und spiež mums ar nelaim
/ und liek mums stenēt ar to ķēniņu david: uz ciešanas
esmu es taisīts / und manas sāpes jir allaž
priekš man; ej pakaļ viņu labprāt / ciet ko viņš
tev uzliek / und saki tavā nelaimē būdams / ar to svētu
apustuli pāvilu: es ticu ( es šķietu ) ka šī laiciga ciešana
ne atmaksa to godibu / katru mums redzige
dabuit būs.
    turies stipre pi tavas ticibas und īstenas mācibas
/ ne liecies no tās atrauties / ka liels grūts akmins 
ne liekās no savas vietas velties. aizto tā saka jēzus 
kristus: kas paliek līdz pat galam / tas taps svēts.
und tas apustuls pāvils māca: ja tu ar tavu mut apliecini
jēzum / ka viņš tas kungs jir / und tici tavā
sirdī / ka dievs to no miroņiem uzmodenajis / tad
tapsi tu svēts: aizto kas no sirdi tic / tas top taisnis /
und kas ar mut apliecina / tas top svēts.
    caur īstenu dievabijašanu samin apakš tavām
kājām to kāribu / kad tavas miesas dzenās uz grēkiem.
to māca tev dieva vārds sacidams: ne liecieta
tos grēkus valdīt jūsās mirstamās miesās
/ tiem klausīt savā kāribā . ne dodieta vaļu
jūsai miesi / grēkot.
@b{Peeluh-}


[215.lpp.]
    pielūkojieta pareize / ka jūs dieva žēlastibā paliekāt.
aizto dieva mīlestiba und žēlastiba jir paradijusies
visiem cilvēkiem / und paliek mūžo mūžam
pi tiem / katri dievu to kungu bīstās. ja tu
tīše grēkosi / tad dievs savu žēlastibu tev atraus.
bet esi tu grēkojis / tad nopūzdamies lūdz und saki: kungs /
apžēlojies par maniem grēkiem / katri lieli jir / und iepriecini
man ar tavu žēlastibu: tad dievs tev žēlīgs
būs / und caur šo dieva žēlastibu tu aridzan pastarā
dienā ar debešķigu mūžigu godu apskaidrots
kļūsi / und pi to kungu jēzum kristum paliksi / ka viņš
pats tev to solijis jir / sacidams: kur es esmu / tur būs
manam kalpam aridzan būt / und atkal; tēvs
es gribu / kur es esmu / ka ir tie pi man jir / katrus
tu man devis esi / ka tie manu godu redzēt
var.
    šo godu tā kunga jēzu kristi redzēsim mēs /
und ar to debešķigu godu kļūsim mēs apskaidroti /
debesīs. aizto šinī evangelio dzirdam mēs / ka tas
kungs kristus uz vienu augstu kalnu apskaidrots tapis.
šis kalns jir tas kalns tabor / katers vis
augstakais und jaukakais kalns iekšan galilieŗo zemes
bij.
    kur tad / mans draugs / und dieva bērns / tu tavu
mūžigu godu redzēsi? augšam / debesīs /
katers aridzan dieva grāmatā kalns devēts top.
aizto tā saka tas ķēnigs david: es paceļu manas
acis uz tiem kalniem / no kurenes man pestišana
nāk / mana pestišana nāk no to kungu / katers
debes und zem darijis jir.
    tas kalns tabor bij jauks und krāsnis. mans
draugs / kur jir vairāk prieki? ne niekur ka vien
@b{turr /}


[216.lpp.]
tur / kur tie engeļi dzied jaunas dieva=dziesmas /
tur tu ne atrasi dadžus / nei asas vilkabeles{vilkabēes} / bet
krāsnus kokus tās taisnibas / und ie=dēstas dievam
tam kungam par godu / ka tas proviets esaias
runa. tur tu und es sacīsim ar to ķēniņu david: kungs /
tu liec man zināt to ceļu tās dzīvibas / priekš tev
jir prieks līdz pillam / und jauka=būšana pi tavas
labas rokas mūžige.
   uz augstiem kalniem ne var mūs citi tik drīze panākt:
tapēc ir jēzus kristus pats saviem mācekļiem šo
padomu dod / tiem būs vaido=laikos uz kalniem
bēgt / und tur sev glābties.
    kad mēs debesīs esam / kurš ļauns cilvēks ja
kurš vells mums tur var ko ļaun darīt? tur dzīvosim
mēs iekšan miera namiem. šinī
pasaulē mēs būdami esam mēs ka vārgi / und tupam
mēs ka kādā purvā / kur visenāds ūdens tās nelaimes
uz mums saskrien: bet augšam debesīs ne
kāda nelaime mums drīstēs aizskart. tie bezdievigi
/ und visi katri mums šeit daudz raizas darijuši/ und
dažu gaužu asaru no mūsām acīm iz=spieduši jir /
tie paliks dibinā / ne nāks uz to kalnu tās godibas /
ellē būs tiem palikt / tur kļūs tie ar ķēdēm tās
tumsibas pie=sietiem palikt mūžige / ka tas apustuls
pēters māca.
    tas jir gan ties / ka ne viens to nāvu / izbēgt
var / kaut tas cilvēks ir virs augstaku kalnu kāpis būtu /
ka āron tas augsts=baznicas=kungs / tas nomira uz to kalnu
hor būdams / und tas dieva=kalps mozes nomira uz to
kalnu nebo / ka mēs to dieva=gramatā lasam: bet
virs to debeses=kalnu ta nāve ne varēs ar saviem
@b{ghaŗ-}


[217.lpp.]
gaŗiem kauliem uz=rāpties. tur līksmodamies mēs
dziedāsim: nāve / kur jir tavs šķēps? elle / kur
jir tava uzvarešana? dievam jir pateiciba / kas
mums to uzvarešanu devis caur kristum jēzum
mūsu kungu.
    bet ja tu / o kristīts cilvēks / gribi uz to debeses=
kalnu apskaidrots tapt / tad būs tev tagad jau ar tavu
prātu und sirdi uz augše doties / doma uz to / kas augšam
jir / ne uz to / kas virs zemes jir / māca tas
apustuls pāvils / debesīs jir mūso manta / und paliekama
vieta.
    dieva gramatā top trīs kalni ļote teikti / tas
kalns sinai / uz to jir dievs savus desmitus bauslus devis:
tas kalns cion / no tenenes jir tas spožs gaiš evangelium
/ katers vārds visus grēceniekus iepriecina /
nācis: und tas kalns tabor / kur kristus jēzus apskaidrots
jir. nu / mans draugs / ej tu tagad ar man uz to
kalnu sinai / apdomajies / ko dievs no tev grib: aplūko
/ arīg tu tā esi dzīvojis īz=šim / ka dievs tev pa=vēlejis
jir / tad tu gan drīz redzēsi / ka tev daudz trūkst /
ko tev bij darīt / und daudz esi darijis / kas ne klājies
darīt. tad atzīsti tavus grēkus / sacidams: es esmu
pret dievu to kungu grēkojis und noziedzis / saki ar
noskumušu und satricinatu sirdi / tēvs es esmu
grēkojis debesīs und priekš tev / es ne esmu
vairs cienīgs / ka man tava dēla vārdu nest
būs / bet ne paliec uz šo kalnu stāvots / ka tava noskumušā
sirds tev ne pār=jems / bet nokāp no to
kalnu / und kāp uz to kalnu cion / kur tavas sirds prieks
nāk / und ie=drošini tavu sirdi ar dieva lielu žēlastibu
[218.lpp.]
und mīlestibu / katru viņš visiem izbijušiem und noskumušiem



sirdiem sola und dāva / no pūzdamies
saki und lūdz: kungs dievs esi man žēlīgs / pēc
tavas žēlastibas / und delde ( izposti ) manus
grēkus pēc tavas sirds dibenigas žēlastibas.
no tenenes tec tudēļ uz to eļļa=kalnu / kur jēzus
kristus tavu grēko dēļ asina=sviedrus svīdis / und uz
to kalniņu golgata / kur viņš pi krustu sisties / und no
savu sānu / katra ar šķēpu uz=durta kļuva / asini und
ūdeni skriet lika / und saki ar stipru ticibu ar to apustulu
pāvil: šeit jir man atpestišana caur jēzu
kristi asini / ar vārdu / ta piedošana to grēko /
pēc to bagatibu savas žēlastibas / aizto kristus
jir mums mīļojis / und mazgajis no grēkiem ar savu
asini / und tas jir tiešam ties / und dārgs augsts
vārds / ka jēzus kristus nācis jir pasaulē / tos
grēceniekus svētus darīt. visi katri to kungu
jēzum ar īstenu ticibu savā sirdī uzjem / tie
top svēti: tici tu aridzan iekšan kristum jēzum / und
uzjemies to par tavu pestitaju / tad ir tu tapsi svēts / und
ne būs tev pazustam kļūt / bet to mūžigu dzīvošanu
dabuit.
    dodies nu projam uz to kalnu tabor / kur kristus
apskaidrots tapa / ka šis evangelium stāsta: noliec
tos darbus tās tumsibas / und apvelcies tās
bruņas tās skaidribas / dzīvo godige / ka pi
dienu / liec tavu svec spīdēt visiem cilvēkiem / ka
tie tavus labus darbus redz / und to tēvu debesīs
teic / ka kristus mums māca; tad kļūs tev aridzan
uz debeses=kalnu liels gods darīts / jēzus kristus
pats tev uzcels to kroni tās taisnibas / und paliksi tu
pi viņu mūžige.
@b{To}


[219.lpp.]
    to tev šeitan iekšan šo evangelio rāda tas kungs
jēzus / no katru tas evangelists stāsta: viņa vaigs
spīdeja ka saule / und viņa drānas tapa baltas ka
kāda gaisma. tas kungs jēzus kristus uz šās
pasaules ka cits īstens cilvēks / mūsu miesu und asini
uz=jēmies / būtu gan savu dievišķu godu / spožibu
/ und skaidribu allaž par pillu varejis likt redzēt / ka
viņš tagad pi labas rokas dieva sava tēva sēdēdams
savu dievišķu godu liek redzēt tiem engeļiem;
bet mūso dēļ / mums to debeso valstibu atkal atskapēt
/ jir viņš sev zemojies / cilvēcigā ģīmī ka
kāds nabags kalps und strādnieks sev rādijies / ka viņš
ciest und mirt varētu:  tomēr ka mēs ne domatam /
viņš savas pašas vajadzibas dēļ tādā cilvēcigā
und kalpa=vājibā staigajis / jeb ka būtu viņš ta zemodamies
višķim no savas dievišķas godibas atstājies /
tad patika tam / to spožumu und skaidribu savas dievibas
šeitan priekš tiem mācekļiem pa=radīt / und mācīt /
ko viņš allaž varētu darīt / und kas viņš pi tēva
labas rokas pēc savas cilvēcibas sēdenāts / būs.
    ka nu tas vaigs jēzu kristi uz to kalnu tabor tik
skaidris tapis / ka ta saule / und viņa drānas tik baltas ka
sniegs: īten tā / tu o kristīts cilvēks und dievabijatais
/ spīdēsi debesīs ne ka zelts jeb sudrabs / bet ka ta
saule / aizto tā saka jēzus kristus pats pi to evangelistu
mateus: tie taisni / ( tie jir tie katri iekšan jēzum kristum
tic ) spīdēs ka ta saule savā tēva valstibā .
dodies nu ar mieru / m.d. katram tagad ar neveselibu /
sāpēm und gaužu sērgu ik stundas jakaujās / tavs
skaistums kļūst ka no kodām sa=ēsts{se ēsts} : ciet mazu brītiņu /
debesīs tavas miesas spože spīdēs. šeit kļūst sēts
@b{nie-}


[220.lpp.]
nīcis / und uzcelsies ne=iznīcis: šeit kļūst sēts negodā
/ und uzcelsies godibā : tavas miesas kļūst sētas
vājibā / und uzcelsies spēkā : tās kļūst sētas ka
miesas und asins / und uzcelsies garigas miesas / ka tas
svēts pāvils māca. raudi tu šeitan und kauc no lielam
bēdam / und ritini tavas asaras / dodies ar mieru /
debesīs būs mūžiga līksmiba / ja tu tev šeitan no
sirds diben pi dievu at=griezisies. aizto tā saka
dieva dēls pats: svēti jir tie / katriem šķīsta
sirds jir / aizto tie dievu redzēs. to dod jums und
man jēzus kristus / amen!

@v{Evangelium am Tage}
@v{der Reinigung Mariae /}
@v{Luc. 2.}


    to svētu evangelium / ka ta jumprava marija pēc
      savām sešām nedeļām baznicā gajuši /
      und kas to brīdī tur noticis jir / apraksta tas
      svēts evangelists lukas savā grāmatā otrā vietā
      / und skan jūsā valodā tā:
@b{Vnd}


[221.lpp.]
                   und kad tās dienas viņas
                   ( tās jumpravas marijas )
                   šķīstišanas pēc to bauslu
                   mozis nāce / nese tie to ( bērnu
                   jēzum ) iekšan jeruzalemes
                   / ka tie to priekš to kungu
                   vestu / ka tad rakstīts stāv
iekšan to bauslu tā kunga: visam vīrišķam
kas vis pirmāk to māt atpleš / būs tam
kungam svētitam tapt. und ka tie dotu to
uperi / ka sacīts jir iekšan to bauslu tā kunga
/ vienu pāri ūbeļa=baložus / jeb divi jaunus
baložus.
[222.lpp.]
    und raugi / viens cilvēks bij iekšan jeruzalemes



/ ar vārdu simeon / und tas pats cilvēks
bij rāms und dievabijatais{dievajatais} / und gaidija uz
to prieku izrael / und tas svēts gars bij iekšan
to / tam bij viena atbildešana kļu=usi no
to svētu garu / tam ne bij to nāvu redzēt /
pirms tas to kristum tā kunga redzejis bij.
und nāce caur iedošanu tā svēta gara
baznicā .
    und kad te vecaki to bērnu jēzum baznicā
ie=nese / ka tie par to daritu / ka tas ieradums bij /
pēc to bauslu / tad jēme viņš to uz savām
rokam / und teice dievu / und sacija:
    kungs / nu liec tu tavu kalpu mierā aizbraukt
ka tu sacijis esi.
    aizto manas acis jir tavu pestitaju redzejuši.
    katru tu sataisijis esi visiems ļaudiems par 
lab.
    viena gaisma tos pagaņus apgaismot
/ und par godu tavu ļaužo izrael.

           mīļi draugi / tie mūki šo dienu
           sauc svečo=dienu / tapēc ka tie tās ticibas
           ļaudis šodien savās baznicās sveces
           rokās nesdami liek ar savu svētitu ūdeni
svētīt und aplaistīt. pēc teic tie tās sveces / ka
tās vētru / pērkon / krusu / und zibiņus stājošas /
@b{no}


[223.lpp.]
no bērno=mātēm / katras pirtīšus tur / visus ķēmus
und burvjus nost=dzenošas / no mirstamiem / kad
tiem tādas sveces rokā dotas kļūst pastarā{pastara} stundā /
gaismu dodošas ka tas cilvēks mūžigā dzīvošana
ie=iet varots. bet jūs / mīļi draugi / zināt / ka tādas
sveces vairāk ne spēi / ka citas sveces. ticāt
jūs iekšan jēzum kristum / katers jir patiese dievs und
cilvēks / tas jir tās īstans gaišums / ka viņš pats
sev par gaismu saucās. kad mums tas jir ar savu
svētu evangelium / tad mēs varam ar priecigu sirdi
sacīt ar to ķēniņu david / savā trešā=desmitī dziesmā;
tavā gaismā redzam mēs to gaismu. kristus
jir ta saule tās taisnibas; jēzus jir tas austrums
no tās augstibas / ka tas baznicas=kungs caharijas dzied
pi luka pirmā vietā . šo skaidru svec / kristum / turam
mēs mūsās ticibas rokās / jeb dzīvodami jeb
mirdami / und sakam atkal aran to trešo=padesmitu dziesmu
ar to svētu david: kungs / atgaismo tu manas
acis / ka es nāvēs ne aizmiegu. ja jēzus kristus
pats māca / und saka: es esmu tas ceļš / ta taisniba
/ und ta dzīviba / neviens nāk pi tēvu / ka caur
man. to it labe apdomaja tas dievabijatais und
rāms / godīgs / vecs cilvēks iekšan jeruzalem / simeon /
tapēc / ikdienas savu stundiņu gaididams viņš to
pašu bērniņu jēzum / bērnu sešas nedeļas vecu /
baznicā ie=nestu / uz savām vecām drebēdamam rokām
jēmis teic / tas bērns esots tās pasaules pestitais
/ to pagaņo svece und gaisma / und to laužo
izrael gods.
    tabapēc aridzan viņš pats tik sirdige gaidija
uz to prieku izrael / katers prieks jir jēzus kristus.
@b{No}

[224.lpp.]
    no šo prieku gribam mēs aridzan šim brīžam
klausities /
           to saldu und mīligu vārdu /
    ka jēzus kristus mūso prieks jir.
      tas žēlīgs dievs gribētu mūso prātu / und
domas uz savu godu iz=taisīt / und vadīt / und to pi
mums darīt / ko viņš tik mīlige solijis jir: kur es
mana vārda peminešanu lieku / tur gribu es
pi tev nākt / und tev svētīt! amen.

    tas evangelists lukas stāsta tā: kad tās dienas
    viņas šķīstišanas pēc to bauslu mozis nāce
    / nese tie to ( bērnu jēzum ) iekšan jeruzalemes
/ ka tie to priekš to kungu vestu / ka tad rakstīts
stāv tā kunga vārdā : visam vīrišķam kas 
vis pirmāk to māt atpleš / būs tam kungam
svētitam tapt. und ka tie dotu to uperi / ka sacīts
jir iekšan to bauslu tā kunga / vienu pāri ūbeļa=baložus
/ jeb divi jaunus baložus.
    ka jūs / mīļi draugi / tos vārdus varētu labe    
saprast / būs jums zināt / ka dievs pavēlejis / kad viena
sieva no judo=tautu puisiti atvedēs / tad bij viņa
septiņas dienas nešķīsta / astota dienā kļuva tas puisīts apgriezts
/ pēc bij tai mātei trīs=desmits und trīs dienas
mājās palikt / und ne kādu šķīstu lietu aizskart. atvedēs
viņa meitiņu / tad bij viņa četras=padesmit
dienas nešķīsta / und bij mājās palikt sešas=desmits
und sešas dienas / und ne kādu šķīstu lietu aizskart.
    kapēc dievs to laiku oter=tiek ar meitām licis /
@b{nhe}


[225.lpp.]
ne vajaga mums daudz tirdīt. var būt / ka tai sievai
bij atmineties / ka ta sieva pirmāk no vellu likās pār=
runaties / und pirmāk grēkojusi / und ka viņa aridzan to
vīru aprunajusi jir.
    ko nu dievs tāda lietā visām judo=sievām /
katras no vīru grūtas kļuva / pavēlejis bij / ne vajadzeja
tai jumpravai marija darīt / aizto viņa bij grūta
tapusi ne no vīra asini / nedz no miesu / bet
vien no to svētu garu: tadēļ aridzan / kas
no viņas dzima / tas svēts / ja tas viso=svēts
saukts top. tomēr gribeja viņa dieva vārdam padoties
/ und ar to rādīt / viņa aridzan esoti no dieva ļaudiem
/ und ne griboti citas sievas mācīt dieva vārdu
pārkāpt.
    to jemieta vērā jūs sieviņas / kad tas žēlīgs
dievs jums jir pa=lidzejis / paliecieta jūsa gultiņa / uz
savām cisām / tik ilge / kamēr jūs atpūsties und izdusēt
varāt. apdomajieta tiekam ka ļote dievs jums
mīļo / und ka žēlīgs viņš jums jir. ne būtu
tas cilvēks grēkojis / ik=katra māte būtu savu bērniņu
bez bēdām / bez sāpēm / bez mokām vedusies
/ ka kāda godiga meita priecadamies savu vaiņaku
nes. bet nu tas cilvēks grēkojis / und vis pirmāk
ta sieva / tad jir dievs tai to par sodu uz=licis /
ka tai būs ar sāpēm / ar gaužām sāpēm / ar daudz
sāpēm savu bērnu vesties. bet tomēr jir tas
debeso tēvs jums tik žēlīgs / ka savām meitām /
und jir jums pats laiku devis / ka jums būs iz=duseties /
jūsu miesu dziedenāt / und to spēku ko jūs tāda
grūta darbā esieta izlaiduši / atkal sakŗāt / und ka tas
@b{wahſch}


[226.lpp.]
vājš bērniņš savu baribu no mātes varētu dabuit
und at=spirgties.
    tapēc pateicieta dievam par tādu lielu žēlastibu /
ne cilajeties tik agre / ka jūs paši sev ne maitajaties /
und kamēr dzīvodami / ar trūkumu jeb citu neveselibu
vazaties / ja pirms laiku zemē līst būs. tadēļ gaidi
laiku. tev ne būs nokaut / saka dievs piektā bauslī.
und tas apustuls pāvils māca / mums būs savu
miesu kopt sargāt / remer.13. und atkal raksta
viņš tiem epezeŗiem piektā vietā : neviens jir mūžam
savas pašas miesas ienīdejis / bet tas baŗo
to / kop und glabo to.
    daža nebēdniece ( tik ne saciju / jauna kaza ) savu
spēku turēdama tudeļ otrā dienā uz=lec / iet pi dzirnavam
/ maļ gavilēdama / redzēdama / ka ši und tā kaimiņos
aridzan tā dara. tādas jaunietas vēl tik
daudz ne apdoma ka cūka / ta sivenus atvedusies paliek
vēl dienas divi / trīs midzenī. kur nu kauns? kur
nu grēks? 
    brīžam dažs lempis / bezprātīgs lops ne var
ie=redzēt / ka ta nabaga / apkususi sieva kādu brītiņu / ka
dievs pats pavēlejis / atkal atpūšās / rūc ka kuilis pa
istabu / barās / dzen to sievu pi darbu ne=žēlige.
o tu lops / apdoma ko dieva vārds tev māca. tā
saka tas apustuls pēters / kam aridzan sieva bij: jūs
vīri / dzīvojieta pi jūsām sievām ar prātu /
und dodieta tam sievišķam / ka tam visvājakam
rīkam savu godu / ka aridzan līdz=manteniekiem
tās žēlastibas tās dzīvibas / ka viņo lūgšana
ne top kavēta.
    tas evangelists lukas saka šeitan vēl: tie nāce
@b{Jeru-}

[227.lpp.]
jeruzalemē / ka tie dotu to uperi / ka sacīts  jir tā
kunga vārdā : vienu pāri ubeļa baložus / jeb
divi jaunus baložus.
    gribāt jūs šos vārdus īstene saprast / tad
būs jums atkal zināt / ka dievs tām sieviņām / pēc
sešām nedeļām atvēleja atkal baznicā iet / bet ne
ar tukšu roku? bij viņa bagata / tad bij viņai atnest 
vienu jēru gada vecu par sadekšanas=uperi / und 
vienu jaunu balodi jeb ubeļa balodi / grēko=upeŗam.
bet ja ta sieva nabaga bij / tad atnese ta baznicā nākdama
divi ubeļa=baložus / jeb divi jaunus baložus /
vienu sadedzenašanas=upeŗam / otro grēko=upeŗam.
šās dāvanas jēme tas baznicas=kungs no
viņas rokām / it priekš baznicas durviem / und upereja
tās. kad tas bij darīts / bij ta sieva šķīsta / und ar
dievu saderēta / ka mēs to lasam trešā grāmatā mozis
otrā padesmitā vietā .
    ko nu dievs pavēlejis bij / to dara ir marija ta māte
jēzu / und atnesās līdze to uperi ka tām nabagam
bij pa=velēts.
    klausaities jūs godigas sievas / kad jūs pēc
jūsam raizām pirmā reizā dieva namā nakāt / tad
būs jums dievam atnest tās uperes / katras viņam
pa=tīk. kas jir tās uperes? pateicieta tam kungam
ar mut und sirdi / ka viņš jums tik žēlige tādā
grūtā laikā palīdzejis jir. kādas mokas jums tanī
laikā ja=cieš / to jūs paši labāk zināt / ne ka es jums
sacīt varu? kad jau godiga sieva to darbu sajemās
/ und sāk strādāt / ka piere svist / tad nāves ne jir
tāļe. tās sāpes izmeklē mātei visus loceklīšus
/ visas dzīslas / visas asins=lāsīties. tad var
@b{winja}


[228.lpp.]
viņa sacīt aran to sestu=desmitu dziesmu: kungs / palīdzi
mums / aizto cilvēko palīgs ne dar nenieka.
ne būtu dievs vis vairāk palīdzejis / und tai vājai
sievai spēku devis; vienā aco=mirknī paliktu
māte ar bērnu. tapēc nu / kad dievs jums ar savu
tēva=roku tik žēlige und spēcige palīdzejis jir /
ar veselu bērniņu ie=priecenajis / tad pateicieta dievam
par savu lielu paligu und žēlastibu/ ne vien mājās
būdamas{būdams} / bet ir pēc baznicā nākdamas. ta pateikšana
būs dievam tās dāvanas katras viņam no
sirds patiks / ka viņš pats saka piekta=desmita dziesmā :
kas pateicibu upere / tās slāve man.
    pateicieta dievam / ka viņš jums pats ar savu svētu   
roku dziedejis / und jums jūsu veselibu und spēku
devis jir / und jūs atkal dieva=namā nākt / sētā
savu darbu pi dzirnavas / pi lopiem / pi druvas / und
kas sievas darbs jir / strādāt varāt. kuŗa godiga
sieva ne gribētu dziedāt und sacīt:
    nu slave mana dvesele to kungu /
      kas iekšan man jir viņa vārdu /
    savu labu=darišanu viņš krāji /
      ne aizmirsti to / o mana sirds!
    vēl stāsta tas evangelists lukas šeitan / ka ta māte
/ ta jumprava marija to bērnu jēzum priekš
( dievu ) to kungu vestu / ka tad rakstīts stāv tā
kunga vārdā : visam vīrišķam kas vis pirmāk
to māt atpleš / būs tam kungam svētitam ( und
no=dotam ) palikt.
    dievs bij savā vārdā pavēlejis / ka visam pirm=
dzimumam / kas vīrišķis bij / laid cilvēks / laid lops / tam
bij jeruzalemē baznicā nestam / rāditam und dievam no
@b{dohtam}


[229.lpp.]
dotam tapt / ar tādu ziņu: bij tas puisīts no baznicas=
kunga ciltas / tad bij tam savu mūžu baznicā dievam
kalpot: bij tas no citas ciltas / tad bij to atpirkt ar pieciem
siekiem{siekļiem} / iztekās mūsas naudas pi pus=trešu dālderi.
bij tas pirm=dzimums no šķīstu lopu / tad bij
tam dievam uperētam tapt. pirm=dzimumam no
ēzeli bij izpirkt ar avi / jeb tam bij kaklu lauzt. ka mēs
to lasam iekšan mozis grāmatam. pi šo bauslu
bij tiem judiem atmineties / ko dievs pi viņiem egīpteŗo=zemē
darijis bij. aizto kad dievs visu pirm=
dzimumu tiem egīpteŗiem vienā vienigā naktī nokāve
/ žēloja viņš tos bērnus izrael / und ļāve
visus viņo pirm=dzimamus dzīvus. to bij tiem allaž
atmineties / und dievam pateikt. šo dieva
vārdu ne grib ta jumprava marija pārkāpt / jemās
savu dēliņu līdz baznicā / nes und nodod to /
ka to īstenu pirm=dzimamu / dievam savam debeso=
tēvam.
    tu tēvs / tu māte / maicais šeitan / dievam tavu
bērnu priekša nest / und viņam atkal at=dot ka savu
radibu / und dāvanu. atnesieta jūsu bērnu
/ und atdodieta to dievam no sirds diben dievu
lūgdami / ka viņš gribētu jūsus  bērnus valdīt 
und vadīt ar savu svētu garu / ka tie jūsas mācibas
vērā jemt / jums klausīt / und godige uzaudzenaties
gribētu. dievs pasarga tos par kaunu /
par grēkiem und nelaim / und uztur tos savā žēlastiba.
    tāda lūgšana jir ļote vajaga. dievam žēl /
tie bērni tādi piedzem / ka ir pats dievs saka / pirmā
@b{Moſis}


[230.lpp.]
mozis gramatā sestā und astotā vietā : visa domašana
tās cilvēcigas sirds jir tikai nikna allažīn
no pirmas bērnibas. cik drīz tas nešķīsts
gars var tiem{tieem} bērniņiem / nei zinot / nei redzot
kāju priekša mest / ka tie lielos{lielās} grēkos ie=krīt. ok
dievs turi par mums / und par mūsiem bērniem /
tavu spēcigu roku / ka mēs ne krītam grēkos und
kaunā .
    cik drīz negodigi ļaudis rodās / no katriem
bērni und jauni ļaudis dzird nekaunigus vārdus und
dziesmas / redz nelabu darbu. ka uguns pakulas
ie=dedzena / tik lēte kļūst jauni ļaudis pi miesas und
dvēseles maitati. ja tad nu dievs tos pats ne glabo /
cik drīz tēvs und māte / kur tie gribeja prieku und
godu pie=dzīvot / kaunu und sirds=ēdi redz und jūt /
kamēr dzīvo?
    nesieta jūsus bērnus dieva priekša / und at=dodieta
tos viņam labe mācidami: mācaita tos dievu
atzīt / pielūgt / und no pirmās bērnibas radinajieta tos
godige dzīvot / und dievu bīties. tapēc dod dievs
jums bērnus / ka viņš gribās no tiem atzīts / godāts
/ mīļots und teikts būt.
    dzirdīg tu tēvs / tu māte ! ne runa nekaunišķe /
nei savā starpā / nei pret svešiem. mazai pelei aridzan
ausis. ko bērns jauns būdams redz und dzird / to viņš
patur visā savā mūžā . māci viņu dievu pielūgt.
ne saki / bērnu vēl jaunu esam / ne varots vēl
dieva vārdu ie=jemties. oo mans draugs /
var tavs bērns to runāt / kas ne klājās / kadēļ
viņš ne varētu ir to runāt / kas dieva gods
jir?
@b{Gir}


[231.lpp.]
     jir dievs tavam dēlam tādu pratu devis / ka
viņš varētu dieva vārdu ie=jemties / dod viņu
skolā/ laid macās. neg tas tev gods būtu / tavu
dēlu uz predika=krēslu stāvam und dieva vārdu
mācam? bet no tādam und citām mācibām ne varam
mēs šim brīžam vairāk runāt ; mums būs apdomāt
to saldu und mīligu vārdu / ka jēzus kristus
mūso prieks jir.
    šeitan saka tas evangelists: ka tas vecais simeons
/ rāms und dievabijatais cilvēks / jir gaidijis
uz to prieku izrael / tas jir / uz to kungu jēzum.
    ja paties jir tas kungs jēzus kristus tas vienigs und
īstens prieks visām raditām lietām debesīs und uz
zemes: tie nešķīsti gari vien / tie velli / und to
bezdievigo dvēseles / elles dibinā / tie ne var priecaties
par to kungu jēzum / kad tie uz šo bērnu doma / tad
tiem ne zinu ( cilvēks ne var sacīt ) kādas izbailes /
sirds=sāpes / kaulo=lauzišana ūz=iet / kādas šaušalas
pār=iet / ko saku es / pār=iet? mūžige uz=stāji /
trīse und drebe ka apsas=lapa.
    tad klausaities nu / mīļi draugi / und mācaities / dieva
und marijas dēls jir viens prieks visām lietām / katras
ir bez prātu und bez dvēseles raditas jir. tas jir
brīnums dzirdēt{dzirdāt} ! ja / mans bērns / laid tas būt brīnums
bijis ka būdams / bet ko es tev tagad mācu / tas jir
ties. redzi / kad šis kungs no tās jumpravas marijas ka
cilvēka bērns pie=dzima / tad no līksmodami pakustenajās
debes / zeme / jūris und sausums. visām šām
raditām lietām ne bij ša kunga vajaga par kādu pestitaju
/ bet tomēr jir visas tās lietas no viņu raditas /
aizto bez viņu ne jir nenieka darīts / kas darīts
@b{gir /}


[232.lpp.]
jir / saka tas evangelists jānis sava gramata pirmaja
vietā . kad ir jēzus kristus no šām raditām lietām
vienu aco=mirkli būtu atrāvies / tad nei zeme /
nei debes / nei jūris / nei kāda bez=prātiga / nei kāda bezdvēseles
lieta varētu pastāvēt / aizto viņš nes visas
lietas ar savu spēcigu vārdu / viņa tēvs īzšim
darbu dara / und viņš ari / māca mums dieva
vārds. und to viņš dara ne vien ka dievs / bet
aridzan ka cilvēks / aizto dievs jir viņam visas lietas
savas kājas apakša licis / avis und vēršus 
visnotaļ / tos zvērus / tos putnus apakš
debes / tās zivis jūrī / und vis / kas jūrī iet /
teic davids tas ķēniņš. tapēc redzam mēs tos ka 
diedelniekus priekš šo kungu stāvošus / jeb tie jir
bez=prātigi lopi / und gaida no viņu žēlestibu und
uzturešanu / kad tas svēts ķēniņš davids atkal saka
simtā{simptā} und cetorta dziesmā : visas lietas gaida
uz tev / ka tu viņiem baribu dod / paša laikā
kad tu viņiem dod / tad krāji tie / kad tu tavu roku
atplet / tad top tie ar dāvanam pilditi. ja
tu tavu vaigu slep / tad izbīstas viņi / tu atjem
viņiem to dvašu / tad iznīkst tie. tu izlaid
tavu dvašu / tad top tie raditi / und atjauna
to ģīmi tās zemes. viņš uzlūko to zem /
tad trīse ta / viņš aizskaŗ tos kalnus / tād
kūp tie.
    ta=ba=dēļ stāsta ir tās debeses dieva godu
/ und tas stiprums ( ta debese / katra tik stipra jir
ka laba stipra pils / ja ka dzelze und tērods ) saka no
dieva roka darbiem: viena dena saka otrai /
und viena nakts dod ziņu otrai: ne kāda mēle /
@b{nei}


[233.lpp.]
nei valoda jir / ka ne varētu viņo balksni dzirdēt.
gribi tu / mans draugs / viņo balsi dzirdēt / tad
uzlūko tās zvaigznes to debes / und to viso=mazaku zālīt
und puķīt virs zemes / ta teiks tev dievu tavu kungu
und raditaju.
    tas kungs jēzus kristus dieva und tās jumpravas
marijas dēls jir viens prieks visiem svētiem engeļiem
/ tos viņš ne jir vien radijis / bet aridzan labumā
apstiprenajis / ka tie mūžam ne var grēkot : und ka
cilvēks būdams jir viņš pi dieva labās rokas
augšam uz=braucis / und jir viņam padoti tie engeļi
/ und tie spēcigi / und tie stipri / ka tas apustuls
pēteris raksta pirma gramata / treša vietā . und tas
proviets daniels noteic / ka viņš redzejis / tūkstošus
reiz tūkstošus ( engeļus ) kalpojošus viņam ( tam 
cilvēka dēlam / kristo und desmits simtus reiz tūkstošus
stāvošus priekš viņu / dan.7.  tadēļ
jir tie svēti engeļi aridzan viņam allažīn sirdige kalpojuši
/ ka mums būs zināt / tie esoši viņa mūžigi
sulaini. tiem patīk aridzan iekšan viņa evangelium
skatities / ka tas apustuls pēters māca pirma
gramata / pirmaja vietā / tas jir / tie svēti engeļi līksmojās
/ kad caur to vārdu jēzu tie grēcenieki no grēkiem
no=vesti / und uz to ceļu tās žēlastibas vesti kļūst.
vis=vairāk gaidija tie svēti engeļi uz to kungu jēzum
/ und priecajās par to / ka tie cilvēki ar dievu atkal
caur kristum jēzum salīdzenati kļūtu.
    tas kungs jēzus jir viens prieks / uz katru visi veci
tēvi und mātes gaidijuši jir. ok ka būs adams
tik sirdige gaidijis uz to solitu sievas=sēklu!
@b{Ewa}


[234.lpp.]
eva šķitās jau to atvedusies / kad viņai kains piedzima.
abels jir caur to ticibu tam kungam labaku
uperi atnesis / ne ka viņa brālis / tapēc ka viņš
ar savu ticibu to kungu jēzum uzlūkoja / und viņu
gaidija. lamehs aridzan šķitās / viņa dēls noā
būšots tas īstens prieks. abrāams redzeja ar savas
ticibas aciem to dienu kristi / und priecajās / ka kristus
pats teic. jakobs pastara gultā gulēdams sava
prātā ar pillu mut uz=kliedze / sacidams / kungs es gaidu
uz tavu pestišanu. jozeps / īten ka viņa tēvs / ne
gribejās likties egīpteŗo zemē aprakties / gaididami
uz to / to brīdi solītu / mums nu jau dotu kungu jēzum.
und ar to jir aridzan šie svēti jau augšam cēlušies.
    tas kungs jēzus jir gaidīts no visiem ticigiem
izraeliteŗiem / katri priecadamies uz viņu gaidija. daudz
ķēniņi und provietes gribeja viņu redzēt / und
ne jir viņu redzejuši. mēs gaidam uz tev /
kungs / virs ceļu tava labuma / tās sirds prieks
stāv uz tavu vārdu / und uz tavas pieminešanas
/ dzied viņi caur esaiam. simeons / ka šis evangeliums
saka / gaidija ari uz to prieku izrael. und anna
runaja no šo kungu visiem / katri iekšan jeruzalemes
uz tās pestišanas gaidija. andres und
vilips sacija uz natanael līksmodamies: mēs esam to
atraduši / no katru mozes bauslī / und tie provietes
rakstijuši jir / jēzum / jozepa  dēlu no nacaret
/ ka tas evangelists jānis raksta sava gramata pirma
vietā .
    tas kungs jēzus jir viso pagaņo prieks. doma
tu nu / mans draugs / ka var tas būt / ka tie pagaņi / katri
@b{no}


[235.lpp.]
no dievu nenieka ne zina / uz to kungu jēzum priecajušies
/ und to gaidijuši jir? šeitan būs jums zināt / ka
visiem cilvēko=bērniem / und tā aridzan tiem pagaņiem
vajaga bij / ka dieva dēlam bij cilvēkam tapt / und uz
zemes nākt / und tos pi sev raut. ka kāds neveselis
/ jeb kas ūdenī apslikt grib / tudeļ ar vārdiem / und
ar mut ne saka / viņš gribots ārst / und paligu / bet
viņam tomēr vajaga. īten tā / jebše tie pagaņi / to
ārst und palīdzētaju ne pazina; tomēr bij tie pi miesas
und dvēseles no grēkiem tik vāji / und elles dibinā
tā ie=grimuši / ka tiem citade ne vareja palidzēts tapt /
ja dieva dēls ne būtu cilvēks tapis / und tos no grēkiem
/ dieva dusmibu / und elles mokām par pillu atpestijis.
    šī gaidišana und šis prieks auga jo dienas jo
vairāk pi tiem pagaņiem / katri brīžam dievu mācija
atzīt / ka jobs / rut / naeman / ta ķēniņa gaspaža no arabia
/ tie niniviteŗi / und daudz citi / bet aridzan pi tiem / katri
caur to apustuļo mācibu to kungu jēzum atzinuši / und
to īstenu svētu ticibu uzjēmuši jir. ka tas proviets
esaias no tiem papriekš mācijis jir / sacidams: pēdēja
laikā tas kalns / kur dieva nams jir / paties būs /
augstāks / ne ka visi kalni / und par visiem celmiem
pa=augstenāts{pa=augstenāksts}: und visi pagaņi pie=tecēs / und daudz
ļaudis no=ies / sacidami: nācieta / eima uz to kalnu ta
kunga / jēkoba dieva namā / ka tas mums māca
savus ceļus / und mēs staigajam uz viņa taku. aizto
no cion iz=ies tas bauslis / und tā kunga vārds
no jeruzalem.
    tas kungs jēzus jir tas prieks viso kristito ļaužo / uz
katru ik=katris no mums gaida. gribi tu / mans draugs /
@b{to}


[236.lpp.]
to īstenu baribu / ka tava dvēsele varētu tauka tapt / tad
gaidi und ie=gribies jēzum / tas jir ta īstena maize /
katra no debes nākusi jir / und dod tai pasaulei to
dzīvibu. tvīksti tu pēc tās taisnibas / ie=gribies tu
to kungu jēzum / tas jir ta aka tās taisnibas / und tas
avots / no kurenes tas ūdens tek / kas mūžiga
dzīvošana ie=tek. esi tu grēcenieks; redzi / jēzus
kristus jir tadēļ pasaulē nācis / ka viņš tos
grēceniekus svētus daritu. esi tu nevesels;
viņš jir tavs ārste / und var / und grib tev palidzēt.
mirsti tu / tad jir viņš ta augšam=celšana
/ viņš tev pastara dienā uzmodenās / und tev tava
kunga priekā ie=vedīs. ar vienu vārdu sakot:
jēzus kristus jir vis. jebše mēs vis notaļ ļote
teicam / kas jir tas? viņš tače vēl daudz augstāks /
ne ka visi darbi. tas kungs jir ne=izsakams liels / und
viņa spēks jir brīnīgs. slavejieta und teicieta to kungu
/ ciek spēdami / viņš tače jir vēl augstāks / teicieta to
no visu spēku / und ne mitaita / vēl jūs ne atstiepsieta.
kas var viņu tik augste teikt / ka viņš jir? māca krāsne
sīrahs sava gramata cetorta=desmita=treša vietā .
    to mācibu / mani bērni / jemieta labe vērā /
und liecieta to it pi savu sirdi. mūki grib jums pārrunāt
/ jūs ne drīstāt paši to kungu jēzum pierunāt
ar jūso lūgšanu; ta jumprava marija / ka māte /
und tie apustuļi esoši pirmāk pielūgtini. meli visi.
klausi / ko šis tavs prieks saka: nācieta šur pi
man / visi katri jūs noskumuši / und ( no grēkiem )
grūti esieta / es jums ie=priecenašu. citi saka / jēzus
kristus ne esots viso ļaužo prieks / viņš ne esots
priekš visiem miris. meli visi. klausi / ko šis tavs
@b{Preex}

[237.lpp.]
prieks saka: ta cilvēka dēls jir nācis meklēt kas
grēkos pazudis bij.
    tu pats / o cilvēks daže reiz doma / kad tev kāda
nelaime uz=iet / tas kungs jēzus jir par kādu nejauku
pār=griezies / und tomēr jir viņš tas jaukakais / skaistakais
und krāsnakais no visiem cilvēko=bērniem.
šis kungs jir mūso prieks.
    gaidieta uz šo ir jūs kristiti ļaudis / katri jūs
dievam esieta padevušies / und ļiecieta šo kungu jēzum
ir jūsu prieku būt / sakaita no sirds : kungs jēzu /
kad es tikai tev turu / tad ne bēdaju es pēc debes
und zem / und kad man ir miesas und dvēsele
izdedētu{izdētu} / tad paliec tu tomēr allažīn manas 
sirds prieks / und mana daļa.
    bet tad mēs īstene und pareize uz to kungu jēzum
gaidam / liekam to ari par mūsu prieku būt / kad mēs
tās miesas kāribas / und kas pret tās dvēseles kaŗo:
ta dieva sirds=mīlestiba jir atspīdejusi visiem 
cilvēkiem / und pārmāca mums / ka mums būs aizliegt
to bezdievigu ( pasauligu ) būšanu / und to
pasauligu kāribu / und gadige / taisne / und svēte
dzīvot šinī pasaulē. mums jir jēzus kristus
mūso prieks / kad mēs viņa vārdu tā klausam / ka ir
mūsa dvēsele to saldumu nomana / und ta pati var
dziedadama sacīt :
    laid man tava mīlestibā /
        und atzīšanā pie=jemties /
    ka es ticibā palieku /
        und kalpoju garā tā /
    ka es šeit varu baudīt /
    tavu saldumu sirdī /
        und tvīkstu allaž pēc tev.
@b{Mums}


[238.lpp.]
    mums jir jēzus kristus mūso prieks / und gaidam
mēs uz viņu / kad mēs pi dieva galdu steidzamies /
aizto teitan viņš mums mieļo ar savu pašu miesu / katru
viņš mūso dēļ pi krusta koku nodevis / viņš 
mums dzirdina ar savu pašu asini / ko viņš mūso dēļ
izlējis jir / ka mēs varētam grēko piedošanu dabuit.
    viņš jir mūso prieks / kad mēs to nelaim / ko
dievs mums pie=sūta / lab=prāt uz=jemam / sacidami ar to 
ķēniņu david : es gribu to svētu biķeri tā kunga
jemt / und viņa vārdu sludenāt.
    viņš jir mūso prieks / und gaidam mēs uz viņu /
kad mūso prāts nesās uz debes / und mūsu kungu
jēzum redzēt / sacidami atkal ar david : ka kāda
stirna brēc aukstu ūdeni gribēdama / tā
brēc mana dvēsele / dievs / tev gribēdama /    
mana dvēsele tvīkst pēc dievu / pēc to dzīvu 
dievu / kad es tur nākšu / ka es dieva vaigu
redzēt varu ?
    kungs krist tu vienīgs dieva dēls tā mūžiga
tēva / laid mums tava mīlestibā und atzišana piejemties
/ ka mēs stipra ticibā paliekam / und kalpojam
  gara tā / ka mēs šeit varam baudīt tavu saldumu
    mūsās sirdīs / und tvīkstam allaž
        pēc tev / amen / amen / amen !
@b{Evan-}

 
[239.lpp.]
@v{Evangelium am Sontage}
@v{Septuageſima / Matth. 20.}
    to svētu evangelium no tiems strādniekiems
      vīna=kalnā / apraksta tas svēts evangelists mateus
      savā gramatā divi=desmitā vietā / und skan tie
      vārdi jūsā valodā tā :
           jēzus sacija uz saviems
           mācekļiems : ta debeses=
           valstiba jir ka kāds nama
           tēvs / katers no rīta
           agrumas iz=gaja / strādniekus
           derēt iekšan savu
[240.lpp.]
vīna=kalnu. und kad viņš ar tiem strādniekiem



sadereja par vienu grosi par dienas
algu / nosūtija viņš tos savā vīnakalnā .
und izgaja apkārt to trešu stundu / und redzeja
vēl citus pi tirgu bez darbu stāvošus
/ und sacija uz tiem / no=eita jūs aridzan
iekšan to vīnakalnu / es gribu jums dot
kas tiesa jir. und tie nogaja. atkal izgaja
viņš apkārt to sestu und devitu stundu /
und darija īten ta. bet apkārt to vienupa=
desmitu stundu gaja viņš ara / und atrada
vēl citus bez darbu stāvošus / und sacija uz
tiem : ko stāvaita jūs šeit visu dienu bez
darbu ? tie sacija uz viņu / neviens ne jir
mums saderejis. viņš sacija uz tiem : noeita
jūs aridzan iekšan to vīnakalnu / und kas
tiesa būs / taps jums dots.
    kad nu vakars tapa / sacija tas kungs ta
vīnakalna uz savu uzraugu / sasauc tos
strādniekus / und dod tiem to algu / und iesāc
no tiem pēdigiem īz tiem pirmajiems.
tad nāce tie / katri apkārt to vienupadesmitu
stundu saderēti bij / und ik=katris dabuja savu
grosi. bet kad tie pirmaji nāce / cereja tie
vairāk dabuit / und tie dabuja aridzan ik=katris
savu grosi. und kad tie to dabuja / kurneja
tie pretī to namatēvu / und sacija / šie
@b{Peh-}


[241.lpp.]
pēdeji jir tikai vienu stundu stradajuši / und
tu esi tos mums līdz darijis / katri mēs tās
dienas nastu und karstumu cietuši esam.
    bet viņš atbildeja / und sacija uz vienu no
tiem / mans draugs / es ne daru tev nepates /
ne esi tu ar man saderejis par vienu grosi?
jem kas tev pieder / und ej nost / bet es gribu
šim pēdejam dot īten ka tev: jeb ne jir
man vaļa darīt ko es gribu ar savu mantu?
lūkojies tu tapēc greize / ka es tik labs esmu?
ja taps pēdigi tie pirmaji / und tie
pirmaji tie pēdigi. aizto daudz jir aicenati /
bet maz jir izredzēti.


          šis svēts evangeliums pieder iekšan
          to trešu locekli mūsas ticibas / kad mēs
          sakam: es ticu vienu svētu kristitu baznicu.
          aizto ar šo līdzibu no tiems strādniekiems
          / katrus tas nama=tēvs savā vīna=
kalnā strādāt / aicenaja / māca mums jēzus kristus / ka
mēs cilvēki no mums pašiems / ar mūsu pašu
spēku und saprašanu pi jēzum kristum ne nākam
/ bet tas svēts gars jir mums caur to evangelium
aicenajis jir / ar saviems dāvaniems apskaidrojis /
iekšan tās īstenas ticibas svētijis / und uzturejis /
īten ka viņš to visu kristitu draudzibu virs zemes
aicena / sakrā / apskaidro / svēti / und pi jēzu kristo
uztur / iekšan vienas patiesas īstenas ticibas.
@b{Vnd}


[242.lpp.]
und ka tas žēlīgs dievs grib / ka visiems cilvēkiems
varētu palīdzēts tapt / und pi atzīšanas
ta tiesa nākt varētu.
    mēs gribam šo svētu evangelium ar dieva    
spēku tā apdomāt / ka mēs varam krāsnas mācibas
paturēt.
   tas mūžīgs nama tēvs / katers allažīn savā
vīnakalnā strādniekus iz=sūtijis / und viņo darbu
svētijis / gribētu ir mums klāt stāvēt / und savu žēlastibu
dot / ka viņa vīnakalns mūso starpā dēstīts / uzturēts
/ izstrādāts / und uz=celts top / amen.


    mani draugi / kad mēs it īstene gribbam zināt /
    ko jēzus kristus mums ar šo līdzibu gribejis mācīt
    / tad būs mums aplukot tos vārdus / katrus
tas svēts evangelists mateus pa=priekše stāsta. aizto
teitan viņš raksta / ka viens jauns puisis to kungu jēzum
vaicajis / meisteri / ko būs man lab darīt / ka es varu
to mūžigu dzīvošanu dabuit? und tas kungs jēzus
viņam atbildeja / viņam bij tos desmitus bauslus turēt
/ tad saka tas jaunēklis / viņš to jau vis darijis / no savas
bērnibas / ko dievs tam iekšan tiems desmitiems
bausliems pa=vēlejis jir / vaicadams : kas man vēl
trūkst ? uz to atbildeja tam jēzus / gribi tu līdz pillam
dzīvot / tad ej und pār=dod / kas tev jir / und dod to tiems
nabagiems / tad būs tev manta debesīs / und nāc /
und ej ar man. šo dzirdejis tas jaunēklis / atstāja tas
noskumis no to kungu jēzu / aizto tam bij daudz mantas.
uz to ie=sāka tas kungs jēzus mācīt / ka grūte tas nākās
/ kad bagāts cilvēks debesīs nāk / und saka / ka lētake
viens meža=zirgs caur adatas=caurumu ietu / ne 
@b{ka}


[243.lpp.]
ka viens bagāts debeses=valstibā nāktu. tie mācekļi
to dzirdēdami / šķita / ka mūžam ne viens bagāts
debesīs nākt varētu. bet jēzus atbildeja tiems / jebše
tas priekš cilvēka aciems tā liekās ne varots būt /
tad tomēr dievs var visas lietas darīt. aizto / dievam
žēl / kurš cilvēks tā kunga kristi labād savu
mantu iz=dod ? ik=katram sirds nesās vairāk uz
to laicigu / ne ka tas domatu uz to mūžigu / und vairāk
ļaudis doma uz manto kraušanu / ne ka uz kristum
und viņa vārdu / ka tie to varētu dabuit ; tapēc tas
grūte nākās.
    kad nu jēzus kristus to bij runajis / saka pēteris /
redzi kungs / mēs esam visu mūsu mantu ( und padomu
) atstājuši / und ar tev gajuši / kas mums par
to jir ? ar to jautašanu pārmet pēteris tam kungam
jēzu / savu zvejnieka=rīku / tīklu / laivu / und tādas lietas
/ ka viņš / und tie citi mācekļi to visu tik lab=prāt
tā kunga jēzu dēļ atstājuši / und ne jir tā darijuši / 
ka šis bagāts jauneklis / kas tad nu viņam und tiems citiems
apustuļiems par to atkal būs ? uz to tas kungs jēzus
tiems sola / ka viņš pastarā dienā debesīs bagatige
atmaksāt grib / und šeitan jir tos jau kristus jēzus
tā ap=gadajis / ka kur tie tikai nāce / te tie atrada
kas tiems vajaga bij / nenieka tiems trūka. und saka
tas kungs jēzus vēl ir šos vārdus klāt : daudz / 
katri tie pirmi jir / taps tie pēdeji / und tie pēdeji /
taps tie pirmi. viņš grib tik daudz sacīt : tas ne
jir gan / ka jūs esieta lab ie=sākuši / bet jums būs aridzan
iekšan manas atzišanas und ticibas / und mīlestibas
līdz galam pa=likt ; aizto tas var lēkties / ka jūs no 
to ļaunu vellu pie=vilti topāt / ka citi jūso starpā / katri
@b{tee}


[244.lpp.]
tie pirmi bijuši / tie pēdeji topāt / ja višķim no man nokrītāt
/ und atstajāt.
    und uz to viņš šo līdzibu saka / tā debeses
valstiba esoti ka kāds nama=tēvs / katers
strādniekus savā vīnakalna no rītu līdz vakaram
sūta. šeitan būs nu tiems / katri agre tanī 
vīna=kalnā ie=sūtiti jir / ne lielities und lepot / šķisdami
/ dievam būs tiems savo darbo dēļ vairāk dot /
ne ka citiems : und tiems / katri vēle nāk / ne būs izsamist
und noskumušiems kļūt / kad tie no sirds diben no
grēkiems atstajās / und pi dievu griežās / tad būs
tiems to grosi tās mūžigas dzīvošanas īten tā
dabuit / ka tie pirmi / ja / tiems būs vēl dažiems pirmiems
priekša{prieša} iet. aizto tie pēdeji taps tie pirmi / und
tie pirmi taps tie pēdeji / aizto daudz jir aicenati / bet maz jir
izredzēti.
      tad grib nu tas kungs jēzus ar šo līdzibu mums 
mācīt / ka iekšan to vīna=kalnu tās kristitas draudzibas
daži cilvēki no pirm=galu labe dzīvo / pareize strāda
/ tie pie=jemās iekšan ticibas / mīlestibas / cerešanas
/ pie=ciešanas / tā ka tu būtu domajis / tie ļaudis jau
dievam pašā klēpī sēž / bet daudz no tiems top lepni
/ und nebēdnieki / und nokrīt no dievu ; turpretī atkal
citi / katri vēle aicenati top / tie ie=priecenajās sev ar
to žēlastibu tā tēva / und palaižās uz to / und strāda
ciek spēdami /und tiems laika jir / tapēc lieli augsti
svēti ļaudis ne viļeties uz jūsu darbu / ne topieta
lepni / und jūs otri / katri jūs vēlake no grēkiems atstājieta
/ ne bēdajeties tadēļ / dievs jums aridzan to mūžigu
dzīvošanu dos : jūs visi ap=domajieta ka no
@b{teems}


[245.lpp.]
tiems pirmiems tie pēdeji / und no tiems pēdejiems tie
pirmi var tapt.	
    jemieta nu vērā / mani draugi / kādu mācibu
jums būs pa=turēt. ta kristita draudze jeb baznica
top devēta viens vīnakalns. tas vīns jir
no dievu radīts / ka tam tā cilvēka sirdi ie=priecenāt
būs. bet / ka visas lietas to grēko dēļ nelieši jir
tapušas ; tā aridzan tas vīna=koks / ja tas ne kļūst
pareize dēstīts / und ie=strādāts / tad aug skābi ogi / kad
tos ēd / tad mut savelk kopā : īten tā ar mums cilvēkiems
jir. dievs mums radija pirmāk pi mūžigas
līksmošanas / bet caur tiems grēkiems esam
mēs rūgti ogi tapuši / ka dievs pats žēlojās.
    und ja tam vīna=kokam būs labus augļus
nest / tad pašam nama=tēvam ja=uzluko / und visas
lietas apstrādāt būs : ja tam vīna=kalnam tās 
kristitas draudzibas labe izdoties būs / tad dievam
pašam ja=uzlūko / rītā und vakarā / ik=stundas /
ik=brītiņus par to gadāt / to sargāt und glabot
būs. tadēļ jir viņš devis tos mācetajus / ka
tiems iekšan šo vīna=kalnu / ka dieva=kalpiems
strādāt būs. und ja viņš redz / ka tie vīna=koka
zari ne grib pareize iz=doties / tad pa=vēļ viņš 
to dārzu vēl labāk kopt / iz=strādāt / sūdot /
arīg tas vēl labus augļus gribētu nest. und tad /
ja tie ogi paliek skābi und rūgti / tad draude viņš /
ka tam dārzam būs poste gulēt / und tukšam stāvēt
/ tas jir / dievs grib tādus neklausigus und trakgalvus
ļaudis / katri ne liekās ar dieva vārdu
@b{rah-}


[246.lpp.]
rādities und mācities / ar lielu nelaim sodīt / tiems būs
postā iet / und tukšiems palikt / und mūžige samaitāt /
und ka elles=pagaliems und prauļiems tam ļaunam vellam
no=mestiem kļūt / tā būs tiems zināt / ka dievs
viens taisnis soģis jir / ka tas svēts ķēniņš davids
saka.
    šis nama=tēvs / tas žēlīgs dievs / aicena
tos / katrus viņš par strādniekus savā vīna=kalnā
grib. aizto / ne viens ne nāk pi kristum jēzum /
ja tas tēvs to ne velk. und ja mēs ne topam aicenati
/ und derēti / tad paliekam mēs bez darbu uz tirgu
stāvoši / esam aran dieva valstibas / bez dievu
/ bez kristo iekšan tās pasaules / mums ne jir
ne kāda ceriba / und strādajam ar grēkiems / und kalpojam
tam vellam / katers mums pēc elles=uguni nomaksās
/ aizto kāds darbs / tāda alga. ja tad nu mēs
aran ta dieva vīna=kalnu / aran tās kristitas draudzibas
/ būdami / ne gribam mūžige samaitāt / tad būs
dievam no lielas žēlastibas mums aicenāt / und sacīt:
ko stāvaita jūs visu dienu bez darbu? eita / eita
iekšan to vīna=dārzu / ka jūs to mūžigu dzīvošanu
dabujāt. aizto īten ka kāds vīna=zars ne var
augļus nest / ja tas ne paliek pi to vīna=koku; tā ne
var ne viens augļus nest / ja tas ne paliek iekšan jēzu
kristo / tas kļūs nost mests / ka kāds vīna=zars / und
sakaltīs / ja tas klūs ( elles ) ugunī ie=mests / saka tas
kungs jēzus.
    ka nu tev / o cilvēks / tas žēlīgs dievs aicena /
tad ne kavejies / turi skanigas ausis / und nākdams nāc /
und turies{rurais} ka laba vīna=oga / nes labus augļus / esi paklausīgs
dievam tavam kungam / turi viņa vārdu /
@b{mieļo}


[247.lpp.]
mīļo tavu tuvaku / ja / mīļo ir tavu dveselīt / und ne
ap=gani to tīše ar grēkiems. aizto / tev jir sacīts /
o cilvēks / kas lab jir / und ko dievs tas kungs no
tev grib / ar vārdu / dieva vārdu turēt / allaž
mīļot / und zemam būt priekš to kungu
tavu dievu / saka tas svēts proviets miha.
    bet ne topi lepnis / ne liecies no ļaunu vellu    
pievilties / ka šie strādnieki / tie / katri no rīta agrumas
derēti bij / šķitās vairāk dabuit / ne ka tie pēdeji /
tapēc ka tie tās dienas nastu und karstumu cietuši bij;
tas jir / ne šķieties / ka dievam tev būs dot to mūžigu
dzīvošanu tavo darbo dēļ / ka tu esi no tavas pirmās
bērnibas īz šim laikam labs cilvēks bijis / dieva
vārdu klausijis / iekšan īstenas ticibas / und mīlestibas
pretī dievu und tavu tuvaku palicis / tu ne esi ka 
šis jeb tas būris / nei burvus meklejis / tu ne esi 
svēdienās sētā palicis / bet allaž baznicā gajis /
kungiem savu tiesu nodevis / ne vienu nokāvis / nei
citu blēdibu darijis / nei zadzis / nei tavu kaimiņu ap=melojis
/ nei ežas apgrozijis / tapēc būs nu dievam tev lielaku
algu dot / ne ka citam. o mans draugs / ne liecies
tā pievilties ar lepnibu no to ļaunu vellu / ar taviems
darbiems ne vari tu no dievu to mūžigu dzīvošanu
nopelnīt / ta jir dieva dāvana / saka tas svēts
apustuls pāvils / visa tava taisniba jir ka kāda ne
šķīsta drēbe priekšan dievu / saka tas proviets esaias:
bet zemojies tev priekšan dievu to nama=tēvu
/ katers vis / ko viņš tev dod / und ko viņš pi tev
dara / aran tīras tēvigas žēlastibas und mīlestibas
dod. dievs dod tev to / ko viņš tev jir solijis / ka
viņš šeitan saka: mans draugs / es ne daru tev
@b{nhe-}


[248.lpp.]
nepareize / es domu no savu / ne no tavu / jem kas
tev pie=der / und ej projam / tu man to debesu ne nobrammēsi.
redzi / mans draugs / ka dievs atbild tiems
lepniems / katri uz savu darbu viļās.
    esi tu nu labe ie=sācis strādāt iekšan dieva vīna=kalnu
/ dari jo=projam kas tev pie=der / kalpo dievam
no sirds / ne dari ka dažs / katers doma; kas kait / vien reiz
pie=dzerties / vien reiz maukos iet / vien reiz blēņas
darīt / vien reiz zagt / vien reiz melot / vien reiz kauties
/ vai tad tā liela lieta? a! ka tad šis und tas vēl citāde
dzīvo? ne liecies{liecesi} tev pievilties / mans bērns /
ne liecesi tev pievilties / doma allaž uz to ko kristus jēzus
šeitan saka: tie pirmaji būs tie pēdeji. ne
lielijies aridzan ar taviems darbiems / ka tie judo=ļaudis
citā reizā darija / no katriems dievs saka: tie man aicena
sodā / und grib ar man sodities / sacidami:
kapēc gavejam mēs / und tu to ne uzlūko? kapēc
mēs mūsai miesi sāpes daram / und tu ne gribi
zināt? ne teic tavu darbu / ka tas variziers baznicā
/ šķisdams / viņš daudz labāks esots / ne ka tas muitenieks.
tādai lielai sirdi dievs atbilda und saka: jem
kas tev pieder. bet tev pieder tie grēki / und ne
kāds nopelns: ja tu tad ne gribi manu žēlastibu /
tad ej projam ar taviems grēkiems elles dibinā .
    tapēc / mans draugs / dari ka tie pēdeji strādnieki
/ zemojies tev apakšan dieva spēcigu roku / krīt
viņam ap=kājām / sacidams:
    pi tev / o dievs / ne maksa ne niek ka žēlastiba
     vien/{žēlasti(ba vien/} kad / tu tos grēkus piedod{ba vien/} /
    tas jir tok velte ar mūsu darbu /
      kad mēs vis labake gribam dzīvot /
@b{Preek-}


[249.lpp.]
    priekšan tev ne var ne viens lielities /
    tapēc būs ik=katram priekšan tev bīties /
      und tavu žēlastibu gaidīt.
    tapēc gribu es uz dievu cerēt /
      uz manu nopelnu ne lūkot /
    uz to manai sirdei būs paļauties /
      und uz viņa lēnibu ticēt /
    katru man sola viņa dārgs vārds /
    tas jir mans prieks / und stipra pils /
      to gribu es allažīn gaidīt.
       ne esi aridzan / mans draugs / skaudīgs / ka vells.
šie pirmi strādnieke kurne / und ne vēļ tiems pēdejiems
/ ko dievs tas nama=tēvs tiems vēļ / tiems
nikna sirds pret tiems citiems strādniekiems / und pret
to nama=tēvu. kad kristus visenadus grēceniekus
uzjēme / kurneja tie varizieŗi / dusmos und ar skumju
sacidami; šis uzjem tos grēceniekus / und ēd
ar tiems. par tādu skaudibu sargajies tu / o cilvēks /
und noliec visenadu blēdibu / und visu viltibu / und
skaudibu / māca tas svēts apustuls pēteris. jo visi
engeļi debesīs priecajās par vienu grēcenieku /
katers no grēkiems atstajās: und tu / cilvēks / gribētu
greize und skābe lukot / und noskaut tavam tuvakam /
dieva žēlastibu? doma tu allažīn uz to vārdu 
kristi jēzu: tie pirmaji var tie pēdeji tapt / und
tie pēdeji var tie pirmaji tapt. kas sev liekās
stāvots / var gan pielukot / ka tas ne krīt / māca
tas svēts apustuls pāvils. daudz jir aicenati / und
kļūst atrasti starpan tiems kristitiems ļaudiems; bet maz
jir izredzēti / und top svēti.
    tie pēdeji top tie pirmi / und tie pirmi top tie pēdeji.
tas variziers šķitās pirmais esots / stāveja priekšan
@b{to}


[250.lpp.]
to augstu altari / ne tāļe no to vis=svētaku vietu / tas
muitenieks bij pēdējs / tas stāv no tālenes / bet tas lepnis 
variziers top pēdējs / und tas muitenieks top pirmais /
ka jēzus kristus saka: šis nogaja zemē taisnots
sava namā / aizto kas sev pats augstenajās / tas top
zemots / und kas sev pats zemojās / tas top paaugstenāts.
pi to juda{juda} tā kunga jēzu mācekļi / und
pi to apustulu pāvilu redzam mēs aridzan / ka tie pirmi
tie pēdeji / und tie pēdeji tie pirmi top. judas bij agre
pi to kungu jēzum / sacija ar citiems mācekļiems dieva
vārdu / darija daudz brīnumus / bet saulus nīde kristum
/ und pulgoja viņa vārdu. bet šeitan tapa atkal
tas pēdējs tas pirmais / und tas pirmais tas pēdējs.
judas tapa viens viltenieks / pār=deve to kungu jēzum /
und pēc pats pa=kārēs / und sprāga vidu puše / bet tas
svēts apustuls pāvils / jebše tas vēle nāce / tomēr
viņš godige dieva vīnakalnā strādaja / ka viņš
tiešam sacīt var / es esmu vairāk strādajis / ne ka
tie citi visi. und tadēļ māca viņš mums visus sacidams
: ik katris labe pie=ļūko / ka tas ne top aridzan
kārdenāts / viens nesa otra nastu / tad mēs to
bauslu kristi pie=pildīsim.
    ne viens ne jir tik augste kāpis / ka tas ne varētu
krist / ka mēs to redzam pi to ķēniņu david / tas bij vīrs
pēc dieva prātu und sirdi / bet kādus lielus grēkus
viņš darija / laulibu pārkāpdams ar urija sievu / und
pēc lika viņš vēl to godigu vīru to urijam nokaut.
pēteris tas apustuls bij tam kungam jēzu mīļe / bet ka
krita viņš? trīs reizas dievu minēdams und zvērēdams
liedzēs viņš ne pazīstots to kungu jēzum.
    tapēc / o cilvēks / bīsti dievu / und pie=lūko labe /
@b{ka}

[251.lpp.]
ka tu no pirmaju ne topi pēdējs. ja tu aridzan esi
grēkojis / und ilge kavejies pi dievu atgriezties / und no
grēkiems atstāties / ne esi tadēļ par lieku noskumis /
tici tu ka jēzus kristus jir ta gane=darišana
par mūsiems / und visas pasaules grēkiems / kas
uz to tic / tas jir taisnis / laid atspīd tava ticiba ar labiems
darbiems / tad tava sirds varēs ar mieru doties; to
palīdz jums und man / und mums visiems dievs tēvs /
dēls und svēts gars / amen / amen.

@v{Evangelium am Sontage} 
@v{Sexageſima / Luc. 8.} 

    to svētu evangelium no to labu sēklu / und no
      tās četre=kārtigas zemes / apraksta tas
      svēts evangelists lukas savā gramatā astotā vietā{vieta} /
      und skan tie vārdi jusā valodā tā:
@b{Kad}


[252.lpp.]
      kad daudz ļaudis sagajuši
      bij / und no piliems pi jēzum
      steidzēs / sacija viņš caur līdzibu:
      viens sējējs izgaja savu sēklu
      sēt / und sējot nokrita cita
ceļmalī / und tapa samīta / und tie putni apakšan
debesu ap=ēde to. und cita krita virs
to cietu akmini / und kad ta uzdīga / sakalta tā /
tapēc ka tai ne kāds slapjums bij. und cita
krita vidu starp tiems ēršiems / und tie ērši
uzdīga līdz / und apmāce to. und cita krita
virs labas zemes und ta uzdīga / und nese
simtkārtigus augļus. to sacidams / sauce viņš /
kam ausis jir dzirdēt / tas laid dzird.
    bet viņa mācekļi jautaja tam / und sacija /
kas šī līdziba esoti? bet tas sacija / jums jir
dots zināt to apslēpšanu tās dieva valstibas
/ bet citiems caur līdzibu / ka tie to ne redz /
jeb tie to gan redz / und ne saprot / jeb tie to
gan dzird.
    bet šī jir ta līdziba / ta sēkla jir tas
dieva vārds. bet katra ceļmalī jir / tie jir
tie / katri to dzird / pēc nāk tas vells / und jem
to vārdu no viņa sirdiems / tadēļ ka tie ne
ticētu / und svēti taptu. bet tie virson to cietu
@b{Ackmi-}


[253.lpp.]
akmini / jir tie kad tie to dzird / uzjem tie to
vārdu priecadamies / und tiems ne / jir ne kadas
saknes. vienu mazu brīdi tic tie / und
kārdenašanas laikā tie nokrīt. bet katra
starpan tiems ēršiems krita / jir tie / katri to
dzird / uz=dodās uz to gādašanu tās bagatibas
und kāribas tās dzīvibas / und apslāp
/ und ne nes ne kādus augļus. bet katra
virson to labu zem / jir tie / katri to vārdu
dzird / und patur to iekšan labu sirdi / und
nes augļus iekšan paciešanas @v{oder} cīsdami .

      šis svēts priekše=lasits evangeliums
      pieder iekšan to trešu bausli / katers tā
      skan: tev būs to svētu dienu svētīt.
      ar tiems vārdiems grib tas visovaldīgs
      dievs / ka mums to mācibu und dieva
vārdu ne būs pulgot / bet to pašu svētu
turēt / labprāt dzirdēt / und mācities.
    to dara šie ļaudis / katri ir no piliems und jelgavāms
pi to kungu jēzum pa pulkam steigdamies nāk /
gribēdami dieva vārdu dzirdēt. bet īten ka
pi mūsiems ļaudiems vēl / dievam žēl / notiek /
ka brīžam labs pulks sa=iet baznicā / bet ne visiems
viens prāts jir / cits nāk / gribēdams jaunas
vēstes dzirdēt / cits / laiku gribēdams kavēt / cits /
@b{nhe}


[254.lpp.]
ne grib to karstumu tās nelaimibas kārdenašanas
laikā ciest / bet gāda uz lielu mantu / dodās uz kāribu
tās dzīvibas / sāk precēt und kaulēt pi baznicas / iet krogu
/ jeb viesibās / rij und plītē / und apslāpe to sēklu
tā dieva vārdu / und ne nes ne kādus augļus. rets /
rets jir / kas to vārdu dzird / und patur to labā sirdi /
und nes augļus ciezdams; īten tadi ļaudis jau bijuši tā
kunga jēzu kristi laikā / gan tie steidzēs pi viņu
nākt / bet ne visiems vienāds prāts bij: ka jēzus kristus
tiems to rāda iekšan šo svētu evangelic.
    aran katru mēs gribam mācities / kas pirmāk
ta sēkla / pēc kas tas sējējs / und tad kas ta zeme
jeb tas tīrums jir.
    tas īstens sējējs / jēzus kristus / katram pi visas
sēšanas savu žēlastibu dot būs / gribētu aridzan
mums klāt stāvēt ar savu svētu garu / ka viņa
vārds mūso starpā labus augļus varētu nest /
amen.

    mani draugi / kad tas kungs jēzus runa līdzibu
    jemdams no kāzāms / no zvejošanas / no mantu=krāšanas
    / no sēšanas / und tādāms lietāms
/ tad grib viņš allaž ka mums tādas lietas redzēdami
und daridami / mūsas sirdes und prātus uz debešķigams
und dievišķāms lietāms pa=celt. kad nu tas
kungs jēzus šeitan saka: viens sējējs izgaja savu
sēklu sēt / tad būs mums tudēļ apdomāt / kas ta
sēkla jir? to saka tas kungs jēzus pats: ta sēkla
jir tas dieva vārds. citā vietā viņš to sēklu
deve to vārdu tās valstibas / tapēc / ka iekšan
šās pasaules caur to vārda=sēklu ta valstiba tās
@b{Schä-}


[255.lpp.]
žēlastibas dēstita / und tie cilvēki iekšan tās valstibas
tās mūžigas godibas ie=vesti top.
    mācaities nu / kapēc tas kungs jēzus to dieva
vārdu ar sēklu salīdzena. to viņš dara / apdomadams
/ no kurenes mūsa ticiba und augļi tās ticibas
atlec und nakās. dievs jau vien reiz tā jir radijis / ka
nenieka ne var augt / ja tas ne dīgs no kādas sēklas /
laid būt ta labiba / jeb ziedoša zāle / jeb puķiši: īten
tā aridzan dievs to jir ie=licis pi savas kristitas draudzibas
/ teitan grib viņš labus augligus bērnus / katriems
būs būt ie=dēstiems dievam par godu / und
kokiems tās taisnibas / und to mūžigu debeses
valstibu ie=mantot. no kurenes tie nāk? no to
sēklu tā dieva vārdu. strāda tu arājs / ko
gribēdams pi tavu tīrumu und dārzu / tad tu tomēr ar
tavu spēku nenieka spēsi darīt / ja ne būs tev sēklas:
īten tā / kad ta sēkla tā dieva vārda nicinata
top / und ne viens pēc to bēda / ka var tad labi kristiti
ļaudis augt? aizto ta ticiba atlec no tās klausišanas
tā dieva vārdu / ka būs tiems ticēt / no katru tie
ne jir dzirdejuši / saka tas svēts apustuls pāvils.
kur dieva vārds nāk / tur tas tādu darbu dara / ko
ne viens cilvēks ar visu savu prātu und gudribu būtu
varejis darīt.
    dieva vārds top salīdzenāts ar sēklu / ka mēs
caur to dieva bērni topam. jūs zināt / mani bērni
/ ka ik katrai sēkli sava daba jir: kāda ta sēkla / tāda
tas auglis. no kviešo=sēklu ne augs miesis / no
riekstu ne augs prieda / no kāposta=sēklu ne augs eglite
/ und tā jo=projam: īten tā jir tas dieva=valstibā :
kas no miesu dzimis / tas jir miesa / saka jēzus 
@b{Chri-}


[256.lpp.]
kristus. adama bērni jir adama bērni / aizto viņš
jir bērnus atvilcies pēc savu ģīm. bet ja
mums būs par dieva=bērnus tapt / tad būs no citu sēklu
mums augt: aizto dieva=bērni ne dzem no asini /
nedz no tās miesas gribešanas / nedz no tā vīra
gribešanas / bet tie dzem no dievu / saka tas
svēts evangelists jānis / und jēzus kristus saka uz nikodemo:
patiese /patiese es saku tev / ja kas laba no
jaunu ne pie=dzem / tad viņš dieva valstibu ne
redzēs. ja tad nu mums citade būs pie=dzimtiem / und
par dieva bērnus tapt / tad cita sēkla vajaga / ta jir
dieva vārds. tadēļ tas svēts apustuls pēteris to
deve vienu ne=iznīkamu sēklu / no katru mēs atdzimuši
esam. tas dieva vārds jir ta sēkla tās
taisnibas. ta jir aridzan visi dieva bērni / tie jir
bērni tās taisnibas. ta sēkla jir gariga / tā būs
aridzan visiems dieva bērniems garige dzīvot /
caur to garu tai miesi pretī turēties / und kas
sev uz miesas prātu und kārumu dodās / tas jir tik
daudz sacīts / kas to dara / ko prāts nesās / und kas prātī
duŗās / tas ne jir vēl dieva bērns. dieva vārds
jir dzīvs / saka tas apustuls pēteris / tas dara mums
dzīvus; īten tā pi dieva bērniems top tikai dzīviba
/ ta mūžiga dzīviba atrasta. dieva vārds
paliek mūžige / saka jēzus kristus: tā būs mums
aridzan caur šo sēklu mūžige palikt / ka mums kristus
jēzus solijis jir: patiese / patiese / es saku{saka}
jums / kas manu vārdu turēs / tas to nāvu mūžam
ne baudīs / kas tam ( vārdam ) tic / tas mūžam
ne mirs.
@b{Vnd}


[257.lpp.]
    und jeb tas šeitan laicige mirst /
    tam ne būs tapēc iznīkt:
    bet es gribu ar stipru roku
    to izraut aran tās nāves saites /
    und pi sev jemties savā valstibā /
    tur būs tam tad ar man vien{vieen} līdz
    iekšan priecibu dzīvot mūžige.
    tāds spēks šim vārdam ne jir no sev pašu /
bet no dievu / aizto tas ne jir kāda cilvēka vārds /
bet dieva paša vārds / dievišķa spēks und
gudriba / dieva spēks / katers var svētus darīt
/ visus / katri tam tic.
    ne jir tas tiese / mani draugi / kad kāda saimnecene
savu dārzu grib kopt / und pareize apsēt / tad viņa
tos sēklus labe glabo / und kad aridzan ta sēkliņa
gan maza / und tik maza ka sinepes būtu bijusi / viņa
to sarga / ie=sien to lakatinā / muskulitī / kad laiks sēt / tad
viņa to meklē priekša. īten tā bij mums aridzan darīt
ar dieva vārdu / tas liekās maza lieta esoti / tie cilvēki
/ katri to dieva vārda=sēklu sē / jir aridzan ne
tik augsti priekšan lepniems ļaudiems ; tomēr ne būs
mums tādu krāsnu sēklu nicināt / bet allaž tos graudiņus
krāt und kopt / mūsas sirds muskulitī ie=tīstīt /
und to sargāt ka lielu dārgu prec / aizto tas jir dieva
spēks tiems / katri svēti top. viens dieva vārdiņš
tavu noskumušu sirdi tā var ie=priecenāt / ka
tu pēc saki / nu man ka liels akmins nokrita no sirds / nu
tapa mana sirds viegla / nu ta it atausa.
    dieva vārds jir līdza vienai sēkli / tas iz=sēšanas
dēļ. ja tai sēkli būs augļus nest / tad būs tev to iz=sēt /
@b{Kleh-}


[258.lpp.]
klētī ie=slēdzis / tur tas ne nesīs tev augļus / kāposti /
rutki / rāciņi / burkans / ne augs muskuli / iz=sēt būs
tev to sēklu / jēzus kristus pats saka: tas kviešo= 
graudiņš{kraudiņš} ne nes augļus / ja tas zemē ne krīt /
und pa=mirst / bet ja tas pa=mirst / tad nes tas daudz
augļus. īten tā tas atkal jir ar dieva vārdu / stāv
tas gramatā rakstīts / und mēs to ne lasam / nei dzirdam /
tad ne der tas mums nenieke; bet kad tas top iz=sēts lasot{lasots}
/ sakot / tad tas daudz krāsnus augļus cilvēka sirdī
nes. tad mēs aridzan varam nomanīt / kurš lauks
labs / kurš slims / īten ka viens arajs redz / kad ta sēkla
uz=aug / kāda ta zeme und druva jir. kas no dievu
jir / tas dzird dieva vārdu / kas ne jir no dievu
/ tas to ne dzird / saka jēzus kristus / und paliek tie
bezdievigi savā bezdievigā būšanā und dzīvo ka tie
ie=sākuši / tik ilge kamēr tie elles dibinā kļūst.
    dieva vārds jir līdza vienai sēkli / aizto dievs
ik=katram pa=līdz. strāda tu ko strādadams / und tik
grute ciek spēdams / vis tavs darbs būs velte / ja dievs
savu žēlastibu ne dos / und ja viņš savu roku ne atdarīs.
viņš ap=pušķo to gadu ar savu dāvanu
/ viņš slapena to zem / ka tās vagas pillas
stāv ar labibu / saka tas ķēniņš davids: ja dievs
ne dod savu svētu garu / und savu žēlastibu pi
mūsu baznicas=darbu / baznicas=kungiems und mācetajiems
būs dievs klāt stāvēt ar savu svētu garu /
und tiems pa=līdzēt strādāt: klausetajiems būs dievs
at=darīt tās ausis/ ka tie to dieva vārdu ta var dzirdēt
/ ka tas notiek viņo nabagai dvēselei par lab. tie
klausetaji jir dieva tīrums / tie mācetaji jir dieva
palīgi.
@b{Ghrib-}


[259.lpp.]
    gribi tu nu / mans draugs/ dieva bērns tapt /
und palikt / und būs dieva vārdam tavā sirdī labus
augļus nest / tad būs tev baznicā iet / lab=prāt klausīt / to
tīrumu tavas sirds ar to sēklu tā dieva vārda
likt ap=sēt / dievu lūgt / ka viņš gribētu tev ar savu
žēlastibu klāt stāvēt / to vārdu tavā sirdī paturēt.
ja tu to ne dari / und pēc kļūsti elles ugunī / ka
kāds malkas=praulis ie=mests / tad citam ne vienam dod
to vainu / ka tev pašam. dievs uz savas puses dara
vis to / ka viņš tev lab=prāt gribētu pi sev  / und visiems
svētiems engeļiems dabuit / tavs mācetais / dara to /
kas viņam pa=velēts und pieder / ja tu nu to ne darīsi kas
tev pieder / tad uz citu mūžige ne kauc / ka uz sev
pašu vien.
    laidieta mums nu aridzan mācities / kas tas sējējs
jir. viens sējējs @p{sējējs} izgaja / saka tas kungs jēzus kristus
/ savu sēklu  sēt. tagad esieta jūs dzirdejuši /
ka ta sēkla klētī ie=slēgta / jeb bedrē glabota augļus
ne nesīs / bet tai būs iz=sētai tapt. būs nu to 
iz=sēt / tad būs aridzan būt vienam sējējam / kas to
druvu kop / pi laiku ap=aŗ / ap=ece / und ap=strāda ka pieder.
    šis sējējs jir tas kungs jēzus kristus. aizto
īten ka viens arājs lab=prāt gribētu / ka ik=katris
graudiņš būtu dīdzis und uzaudzis / tā grib aridzan tas
kungs jēzus / ka ik=katris cilvēks debesīs nāktu.
dievs grib / ka visiems cilvēkiems varētu palīdzēts
tapt / und tie pi atzīšanas tās tiesibas
nāktu / saka tas svēts apustuls pāvils / und tas svēts apustuls
pēteris māca / dievs ne grib / ka vienam
cilvēkam būs pa=zustam tapt / bet ka ik katris no
@b{Ghrä-}


[260.lpp.]
grēkiems atstājās. jo pats dievs zvērēdams
zvēre: tik tiešam ka es dzīvo / saka tas kungs /
kungs / ne gribu es to nāvu tā grēcenieka /
bet ka tas atgriežās no grēkiems und dzīvo.
    viens arajs ne top no lieliems kungiems augste
turēts; aizto / jeb viņš dieva priekša gan augsts / und
dievam vairāk pa=tīk / ne ka dažs lepnis bagāts cilvēks
/ ja viņš dievu bīstās / und pēc dieva vārdu
dzīvo / und tam kalpo ; tomēr viņš augstiems kungiems
par vargu jir: īten tā tas notika tam kungam jēzu
kristo. viņš jir tā dzīva dieva dēls / pats debeso
tēvs sauc und saka: šis jir mans mīļais
dēls / pi katru man labs prāts jir: bet mūso dēļ
viens kalps tapdams / viņš nikne kļuva apsmiets / und par
nieku turēts. tie namnieki iekšan nacaret to sauce{sauco}
par timermani. citi to lamaja par rījeju und
plītnieku. tapēc viņš pats žēlojās und saka: es
esmu tārps und ne cilvēks / no ļaudiems apsmiets
und pulgāts / visi katri man redz / apsmej man /
at=pleš mut / und krata galvu. und to tas
proviets esaias bij viņam pa=priekše sacijis / ka tas tā notiktu:
viņš bij tāds nieks / ka ir acis priekš viņu
slēpe.
    jēzus kristus jir līdza vienam arajam jeb sējejam
tā grūta darba dēļ. arajs strāda ziemu und
vasaru / cauru dienu / viņš strāda ka pūtis rokās uztek
/ und sviedri gaŗam degunu nopil / gribēdams
savu maizīt nopelnīt. jēzus kristus grūtake jir strādajis
/ ne ka ne viens cilvēks. ar savu arklu izgaja
viņš / kad adams und eva bij grēkojuši / uz=ara to
plēsumu viņo sirdes / sacidams / adam / kur esi tu / ne 
@b{eſẜi}


[261.lpp.]
esi tu ēdis no to koku / no katru es tev aizliedžu /
und saciju / tev ne būs no to ēst / nolādēts jir tas
tīrums tevis dēļ. und kad tie cilvēki ar tādu asu
arklu labe bij iz=arti und iz=plositi / ie=sēja šis sējējs
sava mīliga prieciga vārda=sēklu / und sacija: dodies
ar mieru / tu nabags cilvēks / tās sievas sēklai
būs tai čūskai to galvu samīt. caur visu
judo=zem{judo=zemes} staigadams viņš strādaja / viņš mācija /
darija lielus brīnumus / mūžam viņš ne bij bez darbu.
ta cilvēka dēls jir nācis / ne ka viņš sev
liktos kalpoties / bet ka viņš kalpotu / und dotu savu
dzīvibu priekš daudziems / saka viņš pats.
    ok dievs / ka strādaja šis jēzus tās rūgtas mokas
ciezdams / viņš tā strādaja / ka viņam ne ūdens=
sviedri / bet asinis=lāses no=teceja. viņa svēta āda
plīsa / kad viņš mūso dēl tapa pi stabu pliks pie=siets
iekšan pilati tā zemes=soģa namu / und kļuva šausts
tik negodige / und nežēlige / ka tas asinis ka kāda
straume no viņa svētu miesu no=skrēja / ka mēs jo varētam
līdz pillam šķīstiti tapt no mūsiems grēkiems.
tad vareja viņš tiešam sacīt: o cilvēks / man esi
tu darbu darijis ar taviems grēkiems / und mokas
ar taviems noziegumiems / bet es / es deldeju
tavu pārkāpšanu sevis dēļ / und ne pie=minu
tavus grēkus.
    ar to būs mums ie=priecaties pretī grēku
                               und nāvu /
    und ne izbailoties par tās elles kvēles /
    aizto mēs esam pestiti /
    aran visāms bēdāms /
    caur kristum mūsu kungu
    slāvēts iekšan mūžige.
@b{Chri-}


[262.lpp.]
    kristus jēzus jir līdza vienam sējejam jeb arajam
/ to kalpo dēļ. viens arājs gribēdams steigties
und savu druviņu pareize apkopt / jem kalpus / tiem būs
viņam palīdzēt art / ecēt / und kas pieder pi lauka=darbu
/ tikuše strādāt. to dara tas kungs jēzus aridzan.
vecos laikos bij viņa kalpi tie veci tēvi / und provietes.
jaunā iestadijumā bij tie svēti apustuļi / šo
dien / und kamēr ši pasaule stāvēs / jir visi taisni
mācetaji.
    ta viņš bij to provietu jeremiam izredzejies / pirms
vēl tas no savas mātes dzimis bij. tas svēts apustuls
pāvils aridzan to pašu no stāsta / ka viņš 
dieva kalps esots. redzi / saka tas kungs jēzus / es
sūtu jums provietus / und gudrus und raksta=mācetajus.
und šie kalpi / top iz=sūtiti / ne ka tiems būs slinkot
/ vasarā apakš vītolu ēnā / jeb ziemas=laikā
aizkrāsnī gulēt / kājas staipīt / rokas atmest / und gozēties;
bet ka tiems būs strādāt. eita / eita / saka atkal tas
īstens saimnieks jēzus kristus / visā pasaulē / und mācijieta
visus ļaudis / mācijieta tiems turēt vis ko es pa=vēlejis
esmu. mums mācetajiems būs tā dzīvot / ka dieva
kalpiems pie=nākas / dienas und naktis stradāt / und apdomāt
ka mēs to dieva=vārda=sēklu uz to sirds=
tīrumu mūso klausetajo pareize und šķīste sējam / ka
jūs daudz augļus ar dieva spēku nest vareta / und jūs
pi dievu nākāt. kalpam daudz ja=cieš / dažs auksts
vējš viņam vaigu iz=graiza / dažs lietus / daža
krusa / daža auka und vēja=putņi ja=cieš; īten tā
dieva=kalpiems daže reiz tas notiekās / tie top bez vainas
nīdēti ne vien no svešiems / bet aridzan no pašiems
klausetajiems / top ap=meloti / ap=sūdzēti / veca 
@b{Teeſẜa}


[263.lpp.]
tiesa / atrauta / zeme und pļavas slēptas / und tā projam.
saka tas baznicas=kungs kādam dziŗulam / kādi
grēki pa plītešana jir / tad dažs blēds pi alus=klapi
sēdēdams ap=dzied savu mācetaju.
    ne dari tu to / mans draugs / ne dari tu to: mēs
lūdzam jums / mīļi brāļi / saka tas svēts apustuls pāvils
/ ka jūs at=zīstāst tos katri pi jums strāda /
und jums priekša stāv iekšan to kungu ( dieva 
vietā ) und jums pa=māca. mīļojieta tos vairāk
viņo darbo{durbo} dēļ / und dzīvojieta mierige ar tiems.
tapēc / o cilvēks / sargajies / ka tu dieva=kalpam tīše
bēdas ne dari / ne apsmei to / kas viņu aizskaŗ /
tas aizskaŗ dieva aces=zīlīt / und tas grūte to
sodīs. kurš saimnieks to cieš / kad viņa kalps no
svešu kļūst kults und sists? ko šķiet tad tu / o cilvēks /
ka dievs to cietīs / kad tu viņa kalpam ļaun dari / und to
ap=bēdini.
    mācaities nu aridzan / kas tas lauks jeb tīrums @p{tīrums} jir /
kur šī sēkla kļūst ie=sēta. tas jir tu und es / und
ik=katris cilvēks. tad top nu tas cilvēks salīdzenāts
ar kādu lauku und zem / aizto tas jir no zemes radīts.
no zeltu und sudrabu ne esi tu / o cilvēks / radīts /
bet no vienu sauju zemes / no pīšļiem / ka mozes
mums to stāsta : dievs darija to cilvēku no vienu
zemes pīti. und dievs pats saka uz to cilvēku : 
tu esi zeme / und tapsi atkal zemes=kārtā . und
tas pats zemes=gabals / no ko tu esi darīts / bij to brīdi ar
rasu und lietu ap=slacenāts. to ap=doma allaž / mans
bērns / kāda tava pirma cilta jir / und turi zemu sirdi.
jir tev dievs mantu und bagatibu devis / ka tava
cepure ne grib vairs tiešam uz galvas stāvēt :
@b{Manns}


[264.lpp.]
mans draugs / ne lepo / doma ka tu zeme esi / ja tu esi
it sūdo=kopa. klausais und jem vērā / ko sīrahs
tev māca! viņš tā saka: ko jēle lepo ta nabaga
zeme und pelni? jo tas tikai jir nieks negants
sūds / tiekams tas vēl dzīvo. und kad tas
ārste gan ilge pi to lāpa / tad tomēr pēc tā
notiek: šo=dien ķēniņš / rīte mirons / und kad
tas cilvēks nomiris jir / tad rij to tie zalši und
tārpi. tapēc zemojies tu priekšan dievu / ceļos
krisdams saki: nu kungs / tu esi mūso tēvs / mēs
esam māls / tu esi mūso podnieks / und mēs visi
esam tavas rokas darbs. pretī tavu tuvaku
ne grežo / bet saki: redzi / es pie=deru dievam īten 
tā ka tu / und no māliems esmu es aridzan darīts.
kas nu tā zemojās / tas atras pi dievu žēlastibu / bet
tiems lepniems viņš stāv pretī.
    lauks nes augļus / bet to būs labe caure stradāt / apart
/ ap=ecēt; īten tā tas cilvēks labe no sev pašam
ne darīs / dievam būs to caure stradāt ar to arklu sava
vārda / und tam tos grēkus priekša turēt / ka tas
to atzīst. aizto dieva vārds jir ka kāds ( liels kaleja )
āmars / katers cietus akminis sa=dauza. kad nu ta
cilvēka sirds satricenata / und ka kāds iz=arts tīrums sagrauzita
jir / und no to bauslu atzīšana to grēko
nāk / tad tas dieva=kalps und sējējs savā sētavā
roku iešaun / sauju pillu grābdams iz=sē to sēklu
tā mīliga dieva=vārda / und saka: jebše jūsi
grēki tik sarkani jir/ būs tiems tače tapt tik
baltiem / ka sniegs / und jebše tie būtu / ka sarkans
cīpārs / tad būs tiem tače tapt ka villa. aizto tik
tiešam / ka dievs dzīvo / ne grib viņš to nāvu

[265.lpp.]
tā grecenieka / bet ka tas no grēkiems atstajās
/ und dzīvo. ja tad vēl tā zeme ne grib doties /
und tie sakaltuši lieli grēko gabali ne gribās likties
smildzenaties / und tie lieli velleni ne liekās ar šiems ecešiems
izplosities / tad dievs to cietu / lielu / grūtu ozola=bluķi
tās nelaimes und to bēdo uz tādu zem uzveļ;
ar to viņš sadauza und sagrauž kas ciets jir / ka tev
pēc ja=lūdz: ok kungs / ne sodi man tavā dusmibā
/ ne pār=māci man tavā bārzibā :ja tu tad vēl
ne gribi labus augļus nest / tad liek tev dievs niknake
ne ka atmatu gulēt / und pēc ne vien tev no=svilina /
bet višķim elles=ugunī tev ie=met. ta vaina jir tava.
    arajs priecajās kad ta zeme laba jir und izdodās /
viņš to teic citiems ļaudiems / gavilēdams iet viņš uz
lauku pļaujama ļaikā . ja tu / m.d. labus augļus nesīsi /
dieva vārdu klausīsi / pēc dieva vārdu dzīvosi / uz
dievu ticēsi / uz kristum paļausies / und tavam tuvakam
labe darīsi / tad jēzus kristus tevis dēļ priecāsies ar visiems
svētiems engeļiems / viņš teiks pastara dienā tavus
labus darbus priekšan visu pasaul / und sacīs: es esmu
iz=alcis bijis / und jūs esieta man baŗojuši / es esmu
iz=tvīcis bijis / und jūs esieta man dzirdenajuši /
es esmu pliks bijis / und jūs esieta man aptērpuši /
und ko jūs esieta šiems maniems mazākiems
brāļiems darijuši / to esieta jūs man darijuši /
eita nu mana tēva priekā . doma nu und dodies
m.d. uz to / ka tu laba zeme vari būt / kur ta sēkla
 tā dieva vārda simt=kārtigus augļus nest var / to
     palīdze tev und man dievs tēvs / dēls / und
                svētais gars / amen / amen.
@b{Evan-}




[266.lpp.]

@v{Evangelium am Sontage} 
@v{Quinquageſima, Luc. 18.} 

    to svētu evangelium / ka jēzus kristus saviems
      macekļiems no savāms mokāms und ciešanu
      stāsta / apraksta tas svēts evangelists lukas savā
      gramatā astotā=padesmitā vietā / und skan tie
      vārdi jūsā valodā tā:
                     jēzus jēme tos divi=
                     padesmitus ( mācekļus ) pi
                     sev / und sacija uz tiems: redzieta
                     mēs no=ietam uz jeruzalem /
                     und vis taps pie=pildīts / kas
                     rakstīts jir caur provietiem


[267.lpp.]
/ no ta cilvēka dēlu. aizto tas taps nodots
tiem paganiem / und tas taps apmēdīts /
und nievāts / und apspļaudīts / und tie to šautīs /
und nokaus / und tas trešā dienā atkal augšam
celsies. bet viņi ne=saprata no to nenieka
/ und ta valoda bij viņiem tumsa / und ne
zinaja kas tas sacīts bij.
    bet tas notikās / kad viņš tuve klāt pi
jeriho nāce / sēdeja viens aklis ceļmalī / und
diedeleja. bet kad tas tos ļaudis dzirdeja /
katri cecen gaja / izvaicaja tas / kas tas esots?
tad stāstija tie tam / jēzus no nacaret ejots
cecen. und tas brēce und sacija: jēzu tu davida
dēls apžēlojies par man. bet katri
priekša gaja / apdraudija to / tam bij klus ciest.
bet tas brēce vēl vairāk: tu davida dēls/
apžēlojies par man. bet jēzus stāveja
klus / und pavēleja to pi sev davest. bet kad
tie to tuve klāt pi viņu davede / jautaja viņš
tam / und sacija / ko gribi tu / ko man tev darīt
būs? tas sacija / kungs / ka es redzēt varētu.
und jēzus sacija uz to / esi redzīgs / tava ticiba
jir tev palīdzejusi. und tudeļ tapa tas
redzīgs / und gaja pakaļ viņu / und teice dievu.
und visi ļaudis / katri to redzeja / slaveja
dievu .
@b{Schiß}


[268.lpp.]
      šis svēts priekše lasīts evangeliums
      pieder iekšan to otru locekli mūsas ticibas
      / kad mēs tā sakam / und ar mūsiems
      bērniems skaitam: es ticu iekšan jēzum
      kristum / katers jir cietis apakšan pontio
pilato / krustā sists / nomiris und aprakts / treša
dienā atkal augšam cēlies no tiems miroņiems.
aizto šeitan dzirdam mēs / ka tas kungs jēzus saviems
mācekļiems / uz jeruzalem ejot / stāsta / kas viņam tur nu
notiks / ar vārdu ; viņš taps to pagaņo rokās iedots /
und taps apmēdīts/ und nievāts / und apspļaudīts/ und tie to
šautīs und nokaus / und viņš trešā dienā atkal augšam
celsies. kapēc jir jēzus kristus to cietis? mūsa bērno=māciba
atbild und saka / ka viņš jir mums pazudušus
und pazūdenatus cilvēkus atpestijis / und atpircis
no visiems grēkiems / no to nāvu / und to
spēku tā vella / ne ar zeltu jeb ar sudrabu /
bet ar savu dārgu asini / und ar savu ne nopelnitu
ciešanu und nāvu / ka es viņa paša būtu /und
viņa valstibā apakšan viņu dzīvotu / und viņam
kalpotu iekšan mūžigas taisnibas / nenoziedzibas
und svētibas / īten ka viņš atkal augšam
cēlies jir no tiems miroņiems / dzīvo und
valda mūžige / tas jir tiešam ties. no to pats jēzus
kristus runa / kad viņš saka: tā cilvēka dēls
ne jir nācis / ka viņš liktos sev kalpoties / bet ka
viņš kalpotu und dotu savu dzīvibu par atpestišanu
par daudziems. aizto
      kad ne būtu nācis kristus iekšan šās
                                    pasaules /
      und ne uzjēmies mūsu nabagu miesu /
@b{Vnd}


[269.lpp.]
      und par mūsiems grēkiems
      labprāt nomiris /
      tad būtam mēs visi
      pazuduši mūžige.
    mēs gribam šodien klausities / und mācities / ko
jēzus kristus no savu rūgtu nāvu und lielāms
mokāms mums stāsta.
    tas pats kungs jēzus kristus / katers tam aklam
diedelniekam tās acis at=darija / gribētu mūsas aptumsotas
sirdes apskaidrot und at=darīt / ka mēs viņa
vārdu pareize vērā jemam / amen.

    tas svēts evangelists markus šo iešanu tā kunga
    jēzu uz jeruzalem ap=rakstidams / saka / ka tiems
    mācekļiems ne jir labs prāts bijis līdze iet / viņo
sirds bij tiems grūta / tie iz=bijajušies / gan tie līdze
gaja / bet tomēr tie bijajās. kapēc? to stāsta mums 
tas evangelists jānis. aizto kad kristus sacija uz saviems
mācekļiems / laidieta mums atkal judo=zemē iet /
atbildeja tie tam: meister / viņā laikā gribeja tev tie
judi ar akmiņiem nomētāt / und tu gribi atkal
tur iet? tie bij aridzan dzirdejuši / ka tie augsti baznicas
kungi bij visur tādas gramatas pie=situši / ka tiems ļaudiems
bij to kungu jēzum / kur tie to atrod / rokā jemt /
und pi tiems baznicas kungiems novest. tapēc nu tiems
mācekļiems āda drebeja / und bij tiems bail / ka tas kungs
jēzus saviems ienaidniekiems / katri tam nāvas gribeja
darīt / vēl rādās. tādu lielu izbail to mācekļo nomanidams
kristus / uzruna viņš tos / und stāsta tiems savas
lielas mokas / und grib tiems mācīt und rādīt / ka
viņam nenieka ļaun iekšan jeruzalem notiks bez savas
@b{Siņņas}


[270.lpp.]
ziņas und prātu / bet vis kas viņam notiks / jir jau papriekše
pasludenāts no tiems provietiems / tas jir / ka
dievs grib / tā būs tam būt / und tā viņam aridzan
notiks. und tādas mokas und bēdas cits neviens vairāk
cietīs / ka tikai viņš vien / tas cilvēka dēls. tapēc
ne vajaga tiems mācekļiems bīties. aizto viņš
aridzan tādas mokas mūžam ne cietīs / nei navē paliks
/ bet viņš trešā dienā atkal augšam celsies no tiems
miroņiems.
    und tad stāsta nu tiems tas kungs jēzus / vienu pēc
otru / kas tam notiks: tas taps nodots tiems pagaņiems
/ ar vārdu / tam zemes=soģam pontio pilato /
katers pagans bij. tas kungs jēzus taps apmēdīts /
und nievāts / und apspļaudīts / und tie to šautīs / und
nokaus. bet tomēr tas atkal trešā dienā augšam
celsies. und ka tie mācekļi ne šķistu / ka tam
kungam jēzu tādas lietas lēktos no ne=jauže / jeb vien
tadēļ / ka tie judi to ne vareja ie=redzēt; tad rāda viņš
tos uz dieva padomu und gramatu / sacidams / vis
taps piepildīts / kas rakstīts jir caur tiems provietiems
no ta cilvēka dēlu. tas svēts ķēniņš davids
jir pa=priekše sludenajis / ka tas kungs jēzus tiems
pagaņiems taps nodots / kad viņš saka: kapēc trako
tie pagaņi / und tie ļaudis runa tik velte? tie ķēniņi
iekšan zemes spriežās / und tie kungi
sarunajās kopa / preti to kungu und savu
svaiditu?
    ta līdz aridzan jir tas pats ķēniņš davids pa=priekše
runajis / ka tam kungam jēzu bij saistitam / und apmēditam
tapt / kad viņš saka: es esmu viens tārps /
und ne cilvēks / ļaužo smieklis / und nievašana


[271.lpp.]
to cilvēko / visi / katri man redz / mēda man /
atpleš to mut / und krata galvu. es esmu izliets
ka ūdens / visi mani kauli jir iz devušies /
mana sirds manās miesās jir ka izkausēts
vaskis / mans spēks jir iz=kaltis ka poda=gabals
/ und mana mēle līp{ļīp} pi manāms smaganēms
/ und tu liec man nāves=pīšļos. aizto
sunis jir man ap=stajuši / und to ļauno ( cilvēko )
pulks jir sev apkārt man darijies / tie jir manas
rokas und kājas iz=urbuši. es būtu visus
manus kaulus varejis iz=skaitīt / bet tie skatās /
und lūko savu prieku uz man. tie dalās manas
drānas savā starpā / und met kauliņus par
manu drēb.
    und tas svēts proviets esaias aridzan pa=priekše
saka: paties viņš ( tas kungs jēzus ) nese mūsu
neveselibu / und jēmēs uz sev mūsas sāpes / bet
mēs šķitam to tādu esam / katers pinkēts / und
no dievu sakults / und mocīts būtu. bet viņš
jir mūso noziegumo dēļ ie vainots / und mūso
grēko dēļ sa=sists / ta sodiba gul uz viņu / ka
mums miers būtu / und caur viņa vātēms esam
mēs dziedenati. mēs visi alojam / ka avis / ik=katris
skatijās uz savu ceļu / bet tas kungs mete visus
mūsus grēkus uz viņu. kad viņš sodīts und
mocīts tapa / ne at=darija viņš savu mut / ka
kāds jērs kas uz kaujama=benķi vests top / ka
kāda avis / katra ap=klus priekš savu cirpeju / und
savu mut ne at=dara.
    tas proviets und ķēniņš davids jir sacijis / kas
to kungu jēzum pievils: mans draugs / kam es
@b{us-}
 

[272.lpp.]
uz=ticejos / kas manu maiz ēde / min man ar kājām.
    esaias saka no to kungu jēzu / ka viņš savu
muguru turēs šur tiems / katri to sitīs / und
savu vaigu / tiems katri to pliķēs / savu vaigu
viņš ne slēps priekš mēdu und spļaudalām.
tas pats proviets jir papriekše sacijis / kādas nāves tam
kungam jēzu mirt bij / viņš kļūs no tās zemes
to dzīvo izrauts. und ka mozes tuksnesī vienu
čūsku jir pakāris / tā būs tā cilvēka dēlam
aridzan pa=augstenatam und pakārtam tapt pi krusta
koku / ka viņš mums no tās vecas čūskas / ta ļauna
vella dzelonu und kodumu varētu dziedenāt.
    ka tam kungam jēzu bij atkal augšam celties no
tiems miroņiems trešā dienā / to jir ķēniņš davids papriekše
jau pa=sludenajis / sacidams : ka dievs tas tēvs
ta kunga kristi dvēsel ne atstās kapā / nedz
pie=dos ka viņa svētais satrūdēs: tas jir tik daudz
sacīts: tas kungs kristus jēzus aprakts / ne paliks kapā /
bet viņš atkal augšam celsies no tiems miroņiems.
und ka tas proviets jonas trīs dienas und trīs naktis liela
jūres zivis vēdara jir gulejis / und trešā dienā atkal
uz zemes iz=mests tapa; tā bij aridzan tā cilvēka
dēlam trīs dienas und naktis zemes vidu gulēt /
und trešā diena atkal augšam celties. und ko būs
šeitan daudz runāt? vis / vis / ko tie svēti provietes
jir pa=priekše sacijuši / ko tam kungam jēzu ciest bij / tas
jir šķīste tā noticis / tam bij pie=pilditam tapt / kas rakstīts
bij caur tiems provietiems no ta cilvēka dēlu.
aizto dieva vārds jir tiesa / tapēc aridzan ne nieka
no to ne bij velte sacitam būt.
@b{Redſee-}


[273.lpp.]
    redzieta nu / mani draugi / und apdomajeta / kāda
dzīvošana tam kungam jēzu šeitan uz šās pasaules
jir bijusi / tudeļ no savas pirmās bērnibas viņam lielas
bēdas und mokas bij ja=cieš / und ik dienas viņš
savas nāves priekš savāms aciems redzeja.
    kad tas vecais tēvs abrāams uz dieva pa=vēlešanu
savu dēlu to izak gribeja nokaut / und pelno=pelnos
sa=dedzenāt / tad viņš to tam dēliņam ne sacija tudeļ
/ bet viņš slēpe to līdz pat pastaru stundu / und jebše
tas dēls vaicaja: mans tēvs / redzi / še jir uguns
und malka / bet kur jir ta avis par degšanas=uperi;
tad tomēr atbild viņam tas tēvs / und saka:
mans dēls / dievs to iz=raudzīs. bet tu / o cilvēks /
apdoma šeitan to kungu jēzum : tas pats / dievs būdams
/ visas lietas zinaja / und priekš savāms aciems redzeja
/ kādas mokas und sāpes tam ciestinas / und kādas nāves
tam mirt bij / und to ne zinaja viņš tā / ka mēs cilvēki
/ katri mēs aridzan zinam / ka mums visiems nolikts
jir vien reiz mirt. und par to mēs daudz ne bēdajamies.
ta=ba=pēc dažs nebēdnieks saka:tače mirstama
diena / dzīvo ka blēds / und bezdievīgs. dažs
šķiet / gan viegle tu mirdams ap=snausi. tapēc nākās
/ jebše dažs uz savu mirstamu und pastaru dienu doma
/ tad viņš tādas domas no savas sirds at=sit / atvieglo
und ie=priecena savu sirdi ar alus=kanniņu.
    bet jēzus kristus ne darija tā / viņš savas nāves
ar visāms mokāms und sāpēms ik dienas / ik brīži
priekš savāms aciems redzeja / und uz to domaja. ta viņš
pats mums savu sirdi rāda / allaž no savu rūgtu moku
runadams. uz tiems judiems saka viņš : no=lauzieta
šo baznicu / und trešā dienā es to atkal uz celšu.
@b{Vnd}


[274.lpp.]
und atkal: es esmu vēl vienu mazu brīdi pi jums /
und tad iemu es pi to / katers man sūtijis jir. atkal
savas mokas atminēdams / nopūšās viņš / und saka
: tagad jir mana dvēsele noskumusi / und{uund} ko
būs man sacīt / tēvs pa=līdzi man no šās
stundas. und uz saviems mācekļiems saka viņš : 
man būs likties krustities ar vienu kristibu /
und ka jir man tik bail / tiekams ta pa galam būs. jo
dienas tās mokas tā kunga jēzu klāt nāce / jo vairāk
viņš no tāms runaja. teitan redzam mēs nu /
ka viņš allažīn und ik=dienas uz savām nāvēm
domajis.
    mans draugs / mācais tu / ka ir tev labās dienās
domāt būs uz tavu nelaim / katra tev notikt 
var / par visām lietām doma tu allaž und ik=brīži uz
tavām nāvēm. mums tāda sirds / ka mēs lēte
und lab=prāt domajam uz labām dienām / und no tādu
lietu mēs allaž lab=prāt runajam ; bet kad mums kāda
nelaime notiek / to mēs drīz aizmirstam / und ne viens
ne grib domāt uz to / ka viņam mirstot klāsies. bet
tu / mans draugs / kad tev labe klājās / tad doma / ka tev
pēc ir gan slime notikt var / pirms vakars top /
dažade var vēl lēkties. neaismirsti / ka tev mirt
būs / lūdz tu ar to svētu ķēniņu david : kungs māci
man / ka ar man pa=galam būs / und ka manai
dzīvibai gals jir / und man nost ( no šās pasaules
iet ) būs. und ar moze lūdz / sacidams : kungs māci
mums ap=domāt / ka mums ja=mirst / ka mēs gudri
topam. tici / mans draugs / ka tu gudris topi / ik
brīži uz tavu pastaru dienu domadams / aizto to daridams
tu tik lēte und tīše ne grēkosi / ka tie nebēdnieki


[275.lpp.]
und bezdievigi cilvēki dara / tie dzīvo šinī pasaulē
īt kaut būtu tie ar to nāvu und ell norunajušies und
saderejušies / tie iet / ja tie skrien no vienu grēku otrā / ka
tie izbaŗoti zirgi ne grib tie likties valdities / bet tie
top aridzan daže reiz / kad tie vis ne doma / no to nāvu
pārsteigti / und pēc ka grēko=gabali elles dibinā ie=mesti.
bet tu / o cilvēks / ko daridams / apdoma tu to galu
/ kad tu mūžam ļaun ( tīše ) ne darīsi.
    kad aridzan kāda nelaime tev uz=iet / und mūsas
asaras dienas und naktis mūso ēdens jir / ka tu 
būtu sacijis : arīg tad tas kungs mūžige nost=
stums / und ne=kādu žēlastibu vairs parādīs ?
arīg tad dievs aizmirsis žēlot / und savu žēlastibu
ar dusmiem aizslēdzis ? tad dodies ar mieru / 
mans draugs / remde tu tavu sirdi ar to kungu jēzu.
jir tam tas tā noticis / ka viņš dzīvodams / savas nāves
allaž priekš aciems redzejis ; ko tad tu gribi liegties ciest.
jo tas kalps ne būs labāks / ka tas kungs pats.
jir tas nu tam nama=tēvam tā noticis / kapēc ne  
gribētu ta saime aridzan ciest. ko tu sacitu / kad tas kungs
uz benķi gulētu / und kalps gribētu mīkstu gultu
meklēt ? īten tā / kad jēzus kristus mūso kungs grūtas
dienas šinī pasaulē mūso grēko dēļ redzejis / kapēc
mēs kalpi tikai labas dienas vien ie=gribamies.
    bet īten ka tas kungs jēzus sev savās bēdās
ar to ie=priecajās / ka viņš trešā dienā atkal augšam
celsies no tiems miroņiems ; tā būs aridzan mums iepriecaties
mūsā nelaimibā ar to / ka visa tava nelaime pa
galam būs / kad tu mirdams dievam tavu dvēsel pavēl 
/ und kad tava miesa und asins tev saka : tu mirsi ;
[276.lpp.]
tad saki tu atkal / laid būt / es ticu vienu augšam=celšanu



tās miesas / und vienu mūžigu dzīvošanu.
uz šās pasaules und šinī vārgo=zemē jir
visur bēdi und darbs / jeb tev vis gan lab iz=dodās /
bet pi jēzum kristum jir prieks und mūžiga dusešana
debesīs. tapēc dzied ar priecigu sirdi :
     jeb man ta nāve nost jem / 
     jir ta miršana mani augļi /
     und kristus{kriistus} jir mana dzīviba / 
     tam es sev pa=domos /
     es mirstu šo=dien jeb rīte /
     manu dvēsel tas labe glabos.
    und atkal : kad tu / kungs jēzu / no nāves augšam
cēlies{celies} esi / tad es savā kapā ne palikšu / tava
debeso kāpšana mans prieks jir / tās nāves
izbail tu vari pa=jemt : aizto kur tu esi / tur es nākšu
/ ka es mūžige pi tev dzīvo und esmu / tapēc
es līksmodams aizbraucu.
    apdoma nu vēl šeitan / o cilvēks / ka sūre und grūte
tavs und mans kungs jēzus kristus mūso dēļ strādajis
jir. ko jir viņš devis par mūsu dvēsel / ka tas to
no tās elles mūžigam bēdām iz=pestitu / und mums ar
dievu salīdzenāt varētu ? viņš ne skaitija mūso dēļ
zeltu nei sudrabu / nei citu kādu pasauligu dārgu
lietu. kad vis zelts / und sudrabs / und visa pasaules
manta viena kopā būtu sa=bērta und uzkŗauta / tomēr
ne būtu mums ta varejusi at=pirkt und tā vella valstibas
pestīt. asinis / asinis bij tie būt / aizto bez asinim ne
var / ne kāda piedošana notikt. und tomēr teļo /
vēršo=und āžo=asinis ne vareja tos grēkus nostjemt
/ bet tas uperis tā miesa jēzu kristi / und tas asinis
jēzu / katers mums sa=taisijis jir uz to jaunu ceļu debesīs /
@b{gir}


[277.lpp.]
jir par mums nomaksajis / und gane darijis. tas kungs jēzus
/ dievs und cilvēks jir mūso dēļ tiems pagaņiems
nodots / mūso dēļ ap=mēdīts / nievāts / šausts / apspļaudīts
und nokauts tapis / ne ar zobini tapa viņam galva nocirsta
/ ka tam svētam jānam / katers to kungu jēzum
kristija / ne kļuva viņš ar akmiņiems nomētāts / ka stepiņš
/ bet pi krusta=koku tapa viņš / ka tas vis=niknakais
blēds pakārts und nokauts. viņš to nāvu nei to sodibu
ar saviems grēkiems ne bij no=pelnijis / ne=nieka ļaun
bij viņš darijis / nenieka bij viņš noziedzis / aizto viņš
bij svēts / šķīsts / ne=noziedzis / ne=apgānīts / no
tiems grēceniekiems atšķirsts / viņš ne zinaja
no ne niekadiems grēkiems / saka tas apustuls pāvils /
tapēc ne vajadzeja viņam ciest und mirt sevis dēļ; bet ko
viņš cietis jir / to viņš mūso / mūso dēļ jir cietis. kristus
jēzus jir mūso grēko dēļ no=dots / und mūsas
taisnibas dēļ ( mums to taisnibu at=pirkt ) atkal augšam
cēlies. apdoma / o cilvēks / und jem vērā / ne kāja vien
ne roka vien viņam tevis dēļ sāpeja / bet viņš mokas
und sāpes ciete pi visiems saviems locekļiems / viņš ne
vienas sāpes vien redzeja / bet visas sāpes viena kopā .
viņa galva tapa sa=sista und sadauzita / und ar ērša
kroni sa=bakstita / ka asinis lielu pilešanu nopileja / viņa
svēts vaigs tapa ar dūrēms iz=plikēts / šņurgalas
und spļaudalas tapa viņam vaiga ie=spļauditas /
viņa mute und mēle lielu tvaiku ciete / ta=ba=pēc
viņš  žēlojās und saka / man tvīkst. viņa mugura
tapa sa=šausta / und ka graizīt iz=graizita / ka visur asinis
iz=skrēja / viņa pleci und kamesis nese to grūtu
malkas=gabalu tā krusta / und pēc tapa viņam rokas
und kājas iz=urbtas / viņa sāni ar šķēpu
@b{us-}


[278.lpp.]
uz=durtas / vis viņa asinis tapa viņam ka lietin=izlietas.
viņa drēbites tapa acīm redzot at=rautas. ja / viņa
dieviba / und dvēsele / katri abi divi ne vareja mirt /
bij daudz und dažadu izlamašanu dzirdēt. ne bij tai
dievibai dzirdēt / kad tie judi sacija: esi tu dieva
dēls / tad no kāp zemē no krustu. ta dieviba
redzeja / ka ta miesa / katru ta dieviba iekšan kristo jēzu
bij uz=jēmusies / tik gauže kļuva mocita / und pēc nokauta /
tadēļ aridzan tie apustuļi drīst tā runāt / dievs jir cietis
miesā / tas lies=kungs tās dzīvibas jir nokauts. tie
svēti apustuļi jir aridzan dieva vārda dēļ daudz cietuši
/ und ar savu nāvu jir tie ap=liecenajuši / ka dieva
vārds tiešam jir; bet nei savus nei mūsus grēkus tie
vareja izdeldēt / nedz dievu ar cilvēku salīdzenāt / kaut
tie ari vairāk būtu cietuši. bet ta nāve jēzu kristi
/ ta jir par mums gan darijusi / mēs esam caur to nāvu
tā dieva dēla salīdzenati. tas asinis jēzu kristi
/ dieva dēla dara mums šķīst no mūsiems
grēkiems. teitan apdomā nu / o cilvēks / kāda neganta
lieta jir tie grēki / und ka ļote dievs tadēļ apskaitis
jir / und dusmo. tu ej / tu teciņus tec no vieniems grēkiems
otros / ja dažs lielijas ar saviems grēkiems / īt
ka būtu viņš lielu labu darbu strādajis. ko dara tas /
katers baznicā iet / und dzird dieva vārdu / bet viņš
tam ne tic / und ne dara pēc to? paties / tāds no jaunu
kristum krustā sit / und viņam jaunas mokas dara / īten
ka tie bezdievigi judi / katri to kungu jēzum apmēdija
pi krustu kaŗot. ko dara plītenieks / kas dieva dāvanu
iekšan sev ie=lei ka kādā sārma=kulē / und ko tas ne
var iz=dzert / to tas pa galdu und pa zem izlaista / piedzēries
/ ka visas iekšas tam peld / ko / saku es / dara tāds
@b{Plie-}

[279.lpp.]
plītenieks? neg viņš to kungu jēzum no jaunu atkal pi
krustu sit / und tam jaunas mokas dara? katers pi krusta
koku karadams ne vienu lāsīt vareja dabuit / ka tas 
būtu at=pūties. ar vienu vārdu sakot / kas grēko /
tas moci jēzum kristum / tapēc / kas jēzum kristum mīļo
/ tam būs atstāties no grēkiems.
    kādas lielas dusmas dievam jir uz tiems grēkiems
/ to redzam mēs / tad mēs apdomajam / ka dievs to
pirmu pasaul ar lielu ūdeni apslīcenaja / kad viņš tās
lielas pilis sodom und gomora ar uguni no debesu
sadedzenaja / kad viņš to pili jeruzalem caur tiems remeŗo=
ļaudiems lika iz=postīt / und tagad vēl tiems judiems
ja=maldās pa visu pasaul / ka tiems ne jir palikama  vieta.
bet / mans draugs / kad tu apdoma tās grūtas
lielas mokas und to ciešanu tā kunga jēzu kristi / tad /
tad tu īt īstene / ka kādā spiegeli vari redzēt / ka dievs
dusmo to grēko dēļ. tapēc atstājies no grēkiems /
bēdz tos / ka pati vellu. doma / notiek tas pi zaļu
koku / kas tad vēl notiks pi to sakaltušu. aizto
dievs jir bargs / und viņa dusmiba deg līdz pat elles
dibinu. ne jir dievs žēlojis savu mīļu dēlu / katers
svešus grēkus uz sev jēme; ko viņš tad žēlos
tādu blēdi / katers tīše und ar pillu prātu grēko?
    sargajies nu par grēkiems / und pateic tam kungam
jēzu kristo par savu rūgtu moku und grūtu
nāvu / katru viņš tevis dēļ jir cietis / dzied pateikdams:
     tapēc gribam mēs slavēt und pateikt allažīn
                                          tam tēvam / und tam dēlam / und tam svētam
                              garam /
@b{Vnd}


[280.lpp.]
    und lūgt ka tas gribētu /
    pasargāt mums par ļaunu /
    und ka mēs allaž paliekam
    pi viņa svētu vārdu.
    mīļo to kungu jēzum no sirdi / teic to ar tavu
mut / und ciek spēdams dari to / ko viņš grib / kalpo    
viņam taisnibā und svētibā visu tavu mūžu /
ka tas viņam pa=tīk / aiz=liedz to bezdievigu būšanu
/ und to pasauligu kāribu / und dzīvo gadige /
taisne / und svēte šini pasaule. und no lielas mīlestibas
dari aridzan tam kungam jēzu lab. ka tad?
tiems nabagiems ļaudiems / und neveseļiems und ubagiems
dari lab / und palīdzi tiems tik daudz / ka pi
rokas.
    pastarā dienā jēzus kristus tev teiks priekš visu    
pasaul / und sacis: es esmu iz=alcis bijis / jūs esieta man
ēdenajuši/ es esmu iz=tvīcis bijis / man esieta jūs
dzirdenajuši / es esmu ne=vesels bijis / man esieta
jūs ap=lūkojuši / paties es saku jums / ko jūs šiems
mazakajiems esieta darijuši / to esieta jūs man
darijuši / nācieta šur / und iemantojieta to debeses
  valstibu. tur palīdz mums visus dievs
        tēvs / dēls / und svētais gars / amen /
                          amen / amen.
@b{Evan-}


[281.lpp.]
@v{Evangelium am Sontage}
@v{Invocavit, Matth.4.}

    to svētu evangelium / ka tas kungs jēzus kristus
      no to vellu tuksnesī kārdenāts tapa / apraksta
      tas svēts evangelists mateus savā{sava} gramatā cetortā
      vietā / und skan tie vārdi jūsā valodā tā:
                      tad tapa jēzus no to garu
                      tuksnesī ievests / ka tas no to vellu
                      kārdenāts taptu. und kad tas
                      četras=desmits dienas und četras=desmits
                      naktis gavejis bij /
gribeja tas ēst. und tas kārdenatais gaja
pi to / und sacija / esi tu dieva dēls / tad saki


[282.lpp.]
/ ka šie akminis maize top. und tas atbildeja
und sacija / tur stāv rakstīts: tas cilvēks
ne dzīvo vien no tās maizes / bet no ik katru
vārdu / katers caur dieva mutes iet .
    tad vede to tas vells / ar sev / iekšan to    
svētu pili / und cēle to pat baznicas galā /
und sacija uz to: esi tu dieva dēls / tad nolaidies
sev zemē / aizto rakstīts stāv: viņš
saviems engeļiems par tev pavēlēs / und tie
tev uz savāms rokāms nesīs / ka tu savu
kāju pi nekādu akmini dauzi. tad sacija
jēzus uz to: aridzan stāv atkal rakstīts
/ tev ne būs dievu tavu kungu kārdenāt.
    atkal vede to tas vells ar sev / uz vienu
lot augstu kalnu / und rādija tam visu pasaules
mantu / und viņa godibu / und sacija uz to:
to gribu es tev visunotaļ dot / ja tu zeme
kritīsi / und man pielūgsi. tad sacija jēzus uz
to / atkāpies no man satan / aizto rakstīts
stāv / tev būs dievu tavu kungu pielūgt /
und tam vien kalpot. tad atstājās tas
vells no to / und redzi / tad gaja tie engeļi pi to /
und kalpoja tam.
@b{Mieļi}


[283.lpp.]
          mīļi draugi / šis svēts evangeliums
          pieder pirmāk sestā lūgšanā / kad
          mēs sakam: ne ie=ved mums iekšan
          kārdenašanas. aizto ar to lūgšanu
lūdzam mēs / ka mums dievs gribētu pasargāt
und uzturēt / ka mums tas vells / tā pasaule / und
mūsa miesa ne pieviļ / und ne ie=ved iekšan
neticibas / izsamisašanas und citu lielu kaunu und
grēku / und jeb mēs ar to kārdenati taptam / ka mēs
tomēr pēc uz=vāram / und virsu paliekam.
    pēc to / pieder aridzan šis priekše lasīts evangeliums
mūsos rīta=und vakarā pataros / kad mēs celdamies
jeb gulēt iedami dievu lūdzam sacidami :tavs
svēts engelis laid paliek pi man / ka tas ļauns ienaidnieks
man ne pie=var. aizto tas vells jir viens bezkaunīgs
gars / katers ne vienu cilvēku / lai būt tas tik
augsts / tik bagāts / ka būdams / ne žēlo / kad dievs viņam
vaļu dod. viņš ka plēsīgs bļaudams zvērs
apkārt mums iet / meklēdams / kuŗu viņš varētu
aprīt. viņš ne kaunējās / to kungu jēzum kristum
dieva dēlu kārdenāt ; ko viņš tad tevis / o cilvēks /
kaunēsies?
    tapēc mums īten no sirds=diben ja=lūdz: mūso
tēvs debesīs / ne ie=ved mums iekšan kārdenašanas
/ kad mums tas ļauns gars kārdena pa
kreisu und pa labu roku / palīdzi mums stipre
preti stāvēt / iekšan stipras ticibas sataisiti / caur
tava svēta gara iepriecenašanu.
    mēs gribam šim brīžam dzirdēt / ka tas ļauns
vells to kungu jēzum kārdenajis / und ka tas kungs
jēzus pretī to vellu turejies jir.
@b{Taß}


[284.lpp.]
    tas pats kungs jēzus kristus gribētu mums klāt
stāvēt ar savu svētu garu pi miesas und dvēseles /
amen.

    tas svēts evangelists tā saka: tad tapa jēzus
    no to garu tuksnesi ie=vests / ka tas no to vellu
    kārdenāts taptu. tas evangelists markus
saka: viņš bij starpan zvēriems. tas evangelists
lukas raksta: viņš jir četras=desmits dienas
kārdenāts tapis / und tad vēl tas vells viņu ie=sāka
kārdenāt / ka šeitan rakstīts stāv. ak / ka būs tas
niknis nešķīsts gars to kungu jēzum dažade kārdenajis
/ und biedinajis / dažadus ķēmus būs viņš tam
rādijis!
    šis evangelists mateus saka no trejadas kārdinašanas
/ ar katriems tas vells daže reiz vēl tagad
dažu cilvēku grib pie=krāpt und pievilt.
    ta pirma kārdenašana jir / ka tas vells to kungu
grib pār=runāt / viņam ne būs dievu par
savu tēvu turēt / nei aridzan viņa vārdam ticēt
: aizto tā saka tas nešķīsts gars: esi tu dieva
dēls / tad saki / ka šie akminis maize top. šos
vārdus runadams lūko tas vells uz to lietu / kas notikās
pi tās upes jordan / kad kristus kristīts tapa;
tad dievs tas tēvs pats ar skanigu balksni no debesu
sauce und sacija: šis jir mans mīļais dēls / pi
katru man labs prāts jir / jeb katers man pa=tīk.
tos vārdus tas vells grib tam kungam jēzu atminēt
/ ka tam tos būs apdomāt / arīg tiems varētu
ticēt / aizto viņš tagad ar saviems aciems redz / ka tie
vārdi ne=pareize / und viņš ne varots tiems uz=ticēt /
@b{aiſto}


[285.lpp.]
aizto viņš četrās=desmits dienās ne jir ne maizes=
graudu savā mutē dabujis. tas vells grib tik
daudz sacīt: dzirdi tu jēzu no nacaret / marijas dēls / tu
timermani / tu ne sen dzirdeji vienu balksni no debesu
/ katra uz tev sacija: šis jir mans mīļais dēls /
katers man pa=tīk: to tici tu / und šķieties dieva
dēls esots / bet tagad tu citade redz. kurš tēvs
savu bērnu tā atstā vienu / tuksnesī / iz=alkušu / ka tu
esi atstāts; ja kad tu akmiņus varētu ēst / tad varētu tu
dieva dēlu lielities. tapēc / ne vilies uz to balksni /
kas zina / kas tev gribeja pie=vilt. und ap=doma vēl /
kad tu dieva dēls būtu / tad būtu tu aridzan vis=spēcīgs
/ und varētu brīnumus darīt / lēte varētu no
šiems akmiņiems maiz darīt. esi tu nu dieva dēls /
tad tev tagad maize vajaga / ja tu ne gribi višķim badu
mirt / rādi šur kādus brīnumus tu vari darīt / saki
/ ka šie akminis maize top. ja tu to ne darīsi / tad
tu pats und citi var nomanīt / tu ne esots dieva
dēls.
    redzieta / mani draugi / ši jir ta pirma kārdenašana
/ ar katru tas vells gribeja to kungu jēzum
pār=runāt / tam ne bij dieva vārdam ticēt /
bet uz tā nešķīsta gara vārdu bij tam brīnumus
darīt.
    ar tādu kārdenašanu pie=vīle tas vells mūsu
pirmu māt / und pār=runaja to / tie cilvēki ne esoši
dieva bērni / citade dievs ne būtu tiems aizliedzis no
to vienu vienigu koku ne ēst. viņš ne=vēlēdams
jums / grib tas vells sacīt / to koku aizliedzis jir / aizto
viņš zina / kuŗu dienu jūs no to ēdīsīta / taps
jūsas acis at=daritas / und būsieta ka dievs / und
@b{ſin-}


[286.lpp.]
zināsieta / kas lab und ļaun jir. baudaita tikai vienu
abolu.
    ar šo kārdenašanu tas vells ir šinīs laikos
grib daudz cilvēkus pie=vilt. kad grūti dārgi laiki
nāk / und dažam saimniekam drīzāk saule namā iespīd
/ ne ka tam maize nāk / tad tas kārdenatais tādam 
cilvēkam tādas domas ie=dod : esi tu dieva dēls /
tad saki / ka šie akminis maize top. kad tu dieva
dēls būtu bijis / und dieva meita / und dievs tev mīļotu
/ tad tev labe klātos / tev bij bagatam būt / und ne nieka
bij tev trūkt. bet nu esi tu ubags / tapēc ne šķieties
tu dieva bērns esots. saki ka šie akminis maize
top / tev uz to ja=doma / ka tu akmiņiems maiz und naudu
darīt vari / gribi tu godige dzīvot / tad tu ne 
kļūsi bagāts / dari ka cits dažs dara / sods / pievil ka redzēdams
/ citade / ubags und badmiris tu esi / und tāds tu
aridzan paliksi.
    tā tas vells kārdenaja to svētu job caur savu
pašu sievu / sacidams : vēlīg tu stipre paliec pi
tavas dieva=bijašanas : ej ka mīļe dievs tev tur / 
kad tev tā klājās ; lādi dievu / und mirsti. ar tādu
kārdenašanu viņš tam svētam tobiae to sirdi ievainoja
/ caur savu sievu sacidams : te nu redzams / ka
tava ceriba ne nieka jir / und ko tu tiems nabagiems
labe darijis und devis esi / velte jir. tā
viņš vēl šodien dažam cilvēkam uz=sauc : tu šķieties
/ dievs tev mīļo und cieni / bet kas tev no to atlec /
redzi / ka tev klājās. neg viņš / kas buŗ / kas zog / kas
slepkavs jir / bagatāks jir / ne ka tu ? und grib tas
nešķīsts gars to cilvēku no dievu novērst. bet
mans draugs / ne klausi tu tam vellam / viņš tev pievils


[287.lpp.]
/ ja tu viņam klausīsi : dari tu ka tas kungs jēzus darija
/ tas atbildeja tam kārdenatajam und vilteniekam / und
sacija: tur stāv rakstīts: tas cilvēks ne dzīvo vien no
tās maizes / bet no ik=katru vārdu / katers no dieva
mutes iet. īten tā būs nu visiem dieva=bijatajiem
aridzan domāt und ticēt / kad dievs grib / tad viņš
mums ir ar vienu vārdu var baŗot und uzturēt / ka
viņš ir vecos laikos tā uztureja to svētu provietu
eliam / tam lika viņš gozētu maiz und kannu ar ūdeni
caur vienu engeļi nest / und no to ēdis und dzēris gaja
elias pēc ne=ēdis četras=desmits dienas und četras=desmits
naktis līdz horeb to dieva kalnu. tā tas
notika tam dieva kalpam mozi / tas bij pi dievu aridzan
virs kalnu četras=desmits dienas und četras=desmits
naktis / nei maiz ēdis / nei ūdeni dzēris. tā tas vise=
valdīgs dievs vēl ar saviems ļaudiems var darīt / und
tos / katri tam tic / uzturēt / tad būs tam notikt pēc tiems
vārdiems / katrus tas svēts ķēniņš davids runa:
tiems bagatiems būs iz=alkušiems būt / und pietrūkt
/ bet katri to kungu bīstās / tiems ne trūkst
ne kāda manta.
    ta otra kārdenašana jir ar drošibu. aizto
tas evangelists saka / ka tas vells tik drošs bijis und to
kungu jēzum ar sev vedis iekšan to pili jeruzalem /
und to cēlis augšam uz turni / pat baznicas galā / und
sacijis: esi tu dieva dēls{dāls} / tad nolaidies zemē.
und ka viņš dzirdeja / ka tas kungs jēzus kristus aran
dieva vārdu und gramatu atbildeja / tad viņš nu aridzan
aran dieva gramatu grib runāt / tapēc saka
viņš: aizto rakstīts stāv: viņš saviems engeļiems
par tev pa=vēlēs / und tie tev uz savāms
@b{Roh-}


[288.lpp.]
rokāms nesīs / ka tu savu kāju pi ne kādu akmini
dauzi. tas vells grib sacīt: es nomanu no tev /
tu jēzu no nacaret / ka tu stipre tici tai balksni / katru tu
pi jordanes up dzirdejis / und tu šķieties allaž vēl dieva
dēls esots / kas zina / var gan bēst būt / bet ko tas
palīdz / ka tu dieva dēls esi / und ne viens cilvēks to
grib ticēt. ka tad nu visi ļaudis tev par tādu augstu
kungu turētu und cienitu / tad domu es tev tādu padomu
/ nolaidies sev no to baznicas galu zemē / tad visi
ļaudis / ir tie augsti baznicas kungi und raksta=mācetaji
šķitīs / to redzot / īt ka būtu tu no pašu debesu zemē
nācis. und teitan ne vajaga tev ne nieka bīties /
ka būtu tu kājas und rokas / jeb kaklu lauzis / tu esi / ka es
dziržu / dieva gramatu lasijis / teitan jo stāv rakstīts / ka
dievs tev solijis jir / ka viņš saviems engeļiems par
tev pavēlejis / tiems būs tev uz savāms rokāms nest /
ka tev ne kājiņu pi akmini nodauzt būs. tapēc baudais
/ no=laidies / ar šo drošibu tu lielāks vīrs tapsi / ne
ka būtu tu simtus gadus ka kalps nesajies und turejies /
und šurp und turp mācijis tos ļaudis / und citus brīnumus
darijis.
    šeitan būs mums zināt / ka tas viltenieks lielu
blēdibu gribeja darīt tik lab dieva=vārdam / ka ir
dieva dēlam / gribēdams to pievilt. aizto tos vārdus
/ katri tam ne=pa=tika / tos viņš ne saka klāte. tie
vārdi skan tā: dievs jir saviems engeļiems par
tev pavēlejis / ka tiems tev uz visu tavu ceļu sargāt
būs / ka tiems būs tev uz savāms rokāms
nest / ka tu tavu kāju pi nekādu akmini dauzi.
    nu šķiet tas nešķīsts gars / tas kungs jēzus
kristus tudeļ viņam pa prātam darīs / und no to baznicas


[289.lpp.]
turni no=laidisies. bet kristus viņam atkal ka
vīrs preti stāv / atbildēdams aran dieva gramatu:
tur{tuŗr} stāv rakstīts: tev ne būs dievu tavu kungu
kārdenāt: dzirdīg tu niknis vells? dievs jir  solijis
tos glabot und sargāt / katri uz savu ceļu staiga
/ tas jir / katri to dara / ko dievs tiems pa=vēlejis jir;
tos vārdus tu / ka blēds ne saki klāt / bet tu slep tos.
dievs mans tēvs ne jir man pavēlejis / ka man uz
tavu gribešanu no šo baznicas turni nolēkt būs /
und ja tu vienu esi dieva gramatā lasijis / kapēc tad ir otru
ne esi lasijis? tev ne būs dievu tavu kungu
kārdenāt.
    ši kārdenašana tik ne jir tāda / ka tā / kad tas
vells to evu pievīle / dieva vārdu grozīdams / und to
uz lepnibu gribēdams pār=runāt: jūs būsieta / saka
tas vells / vairāk ne ka dievs. jūs patiese ne mirsieta
/ jums būs to vārdu pareize saprast; jūs varētu augsti
lieli ļaudis tapt / kad jūs no to koku ēstu / tas ābols jums
daritu dievam līdze.
    ar šo kārdenašanu tas vells ir tagad vēl dažu
cilvēku pie=viļ / kad viņš tam tadu prātu dod: redzi /
tu esi jo tik labs / ka viņš / kas kait / ka tu aridzan meties
par kungu / muižas=kungu / vagari / tiesnesi / jātnieku?
kapēc tev citam būs kalpot? citam klausīt? dari
ko gribēdams / dievs tev ar saviems engeļiems pasargas.
meties tev pats augšam par citu vīru / turies
pret kungiem / kas zina / ka pēc būs? kam droša
sirds / tam laimēsies. ko bēda tu / saka vells / pēc
dievu und dieva vārdu? ja tev būs debesīs nākt /
gan ir bez to nāksi. kapēc tu strāda? jo aŗ jo nabags
/ jo dzeŗ / jo bagāts. redzi / mans draugs / tā tas
@b{nhe-}


[290.lpp.]
nešķīsts gars cilvēkam drošu sirdi uz nelaim
darīt grib!
    bet ne klausi tu tam vellam / viņš tev pie=vils.
doma tu allaž und saki ar to kungu jēzu kristo: tev
ne būs dievu tavu kungu kārdenāt . dievs
grib / ka tev būs tavus kungus cienīt / und tiems
klausīt. aizto kas saviems kungiems pretī stāv /
tas turās pret pašu dievu / und tāds savu tiesu
dabuis.
    abzolons turējās pret savu tēvu und ķēniņu
david. ka viņam tas iz=tikās? viņš kaŗā pi ozolu
ar saviems matiems pie=kērēs / und pēc tapa ar trims
šķēpiems caur sirdi durts. tapēc ne kārdeni tu
dievu tavu kungu. dievs labprāt gribētu / ka tu
debesīs nāktu / viņš jir tev devis savu vārdu / to
būs tev dzirdēt / und vērā jemt / viņš jir tev devis
tos sakramentes / tev būs likties kristities / und pi dieva
galdu iet. ne gribi tu to darīt / tad tu dievu kārdeni
/ und sev pašu lielā nelaimē celsi.
    tas bagāts vīrs gribeja / no sirds lūgdams / ka     
viens no miroņiems būtu cēlies / und saviems brāļiems
dieva vārdu sacijis. bet viņam tapa atbildēts.
tiems jir mozes und tie provietes / laid tie
tos=pašus klausa. dievs jir tev solijis / viņš grib
tev ēdenāt und uz=turēt / bet tev būs pašam strādāt.
tu sev baŗosies no sava paša rokas darbu.
ja tev tik liela sirds / ka tu ne gribi strādāt /tad
tu dievu kārdeni. topi tu par ubagu / kam vaina?
cepts cālis tev mutē ne ieskries. kur strāda / te
jir gan / bet kur ar vārdiems darbojās / te pietrūkst.
dievs jir licis laipas / tiltus / laivas / prāmjus


[291.lpp.]
/ kad par dziļu ūdeni ja=kāp. ja tu tik drošs esi / ka
tu gribi pār=peldēt / domadams / tas dievs / katers tos
bērnus izrael caur to sarkanu jūri sausus vede / var ir
man pa=sargāt; und tu tādu drošu sirdi turēdams
ap=sliktu / kam vaina? neg tava? tev ne bij dievu
tavu kungu kārdenāt. ej pa to ceļu / ka dievs tev
rāda. kas sev lab=prāt nelaimē ie=dodās / tas
samaitajās tur iekšan / saka sīrahs.
    tapēc / mans draugs / kad tev tas vells uz ļaunu
lietu drošu sirdi dod / tudeļ doma tu: tev ne būs
dievu tavu kungu kārdenāt. citade tev ne iz=
dosies. dievs tev sodīs / ka dažam jau noticis.
    ta treša kārdenašana jir lepniba. aizto tas svēts
evangelists mateus stāsta / ka tas vells to kungu
kristum vedis jir uz augstu augstu kalnu / und tam rādijis
visu mantu und bagatibu tās pasaules / und
sacijis; to gribu es tev visunotaļ dot / ja tu zemē
kritīsi / und man pie=lūgsi. tas svēts evangelists
lukas stāsta šos vārdus tā: šo spēku
gribu es tev visu dot / und viņa godu / aizto ta
jir man dota / und es domu to / kam es gribu. ja
tu nu man gribi pie=lūgt / tad būs tam vis tev piederēt.
    redzi mans draugs / kāds bezkaunīgs gars tas
vells jir. viņš drīst tam kungam jēzu kristo
to pasauligu valstu / godu und mantu dāvāt; jo
ta tam nešķīstam putnam ne pie der: viņš drīst uz
to kungu jēzum sacīt / krīt priekšan man zemē / und
pielūdz man.
    jir tas vells tik drošs und bezkaunīgs tā melot
und lielities pret to kungu kristum / pret dieva dēlu;
@b{ka}

[292.lpp.]
ka  viņš ne būtu tev nabagam cilvēkam priekša melojis
/ und tevis priekša lielijies? tapēc sargajies tu
priekš viņu / dzīvo dievu bīdams / pielūdz dievu / tas 
tev pa=līdzēs.
    bet to mums aridzan vēl būs šeitan apdomāt /
ka tas vells nu vairs to kungu jēzum ne sauc par dieva
dēlu / nei nu vairs aran dieva gramata runa / aizto
viņš nomanija / ka jēzus kristus labāk und vairāk
dieva vārdu zinaja / und dieva gramatu lasijis bij :
bet viņš tudeļ no lielu mantu und pasaules bagatibu
paužās / und to iz=dāva / aizto viņš gan zina / ka tie
cilvēka bērni lab=prāt grib lieli būt / und lielu mantu
dabuit / und bagati tapt. tapēc šķiet viņš / tam 
kungam jēzu būs aridzan tāda augsta sirds. viņš 
grib tik daudz sacīt : dzirdi / tu / jēzu no nacaret / tu
timermaņa dēls / es esmu dzirdejis ; tev būs par visu
pasaul no vienu galu līdz otram valdīt ; bet redzi / kāds
ubags esi tu ? nei tev maize / nei tev kāda būdiņa jir.
und jeb tu doma / tu vēl tādā godā{goda} kādā brīdī nāktu /
kas zina / neg tev ari gan sūre būs tadēļ darboties ?
es gribu tev lētaku ceļu rādīt / ka tu vari liels
und bagāts tapt : visu šo godu / und mantu
gribu es tev dot / vis pieder man / und es domu
to / kam gribēdams : tikai maķenīt tu priekš man
zemojies / klanijies / meties vien reiz tikai zemē /
und lūdz man / tudeļ es tev darišu par lielu und
bagatu vīru. ne jir tā bezkauniga lieta ? vui ! kaunejies
/ tu nešķīsts gars ! dodies elles dziļumā !
    dievam pie=der visas lietas. viņam pie=der sudrabs
und zelts / viņam pie=der visa pasauliga valsta /
@b{und}


[293.lpp.]
und dievs dod to tam / kam gribēdams / saka tas proviets
daniels.
    ar šo kārdenašanu dažs šinīs laikos aridzan
top pievilts. ciekāds gribēdams liels būt / und par augstu
und bagatu cilvēku mezdamies / metās vellam ceļos /
dodās uz burvibu / tur und cieni pūki / cits lielu godu
meklēdams / und ka to būs stipru vīru teikt / iesāk
plītēt / dzeŗ / ka būtu sprādzis. cits lielu godu pi kungiems
mekladams / ka sūcin iz=sūc otru / dzen par varu / 
und dara savam tuvakam ne=patiese. sargajies tu par 
to / o kristīts cilvēks / ta jir vella viltiba. laid tev vells
sola ko gribēdams / viņš ne nieka lab tev var dot.
viņš tik vājš / nabags / und bezspēcīgs / ka viņš ne
vienu ut var darīt. ja tas kungs jēzus tam vellam
ne dod vaļu / tad viņš ne drīst ne cūkas=sari 
aizkārt.
    ok mans draugs / ko pa=līdzētu tas cilvēkam / kad    
viņš visas pasaules mantu dabuitu / und tomēr pēc
viņa dvēsele pi vellu elles ugunī kļūtu ?
    jēzus kristus jir tas kungs / katers visas lietas savās
rokās tur / viņam tas tēvs vis apakš savāms
kājāms devis jir. pi šo kungu turies tu /
o cilvēks / no sirds / pie=lūdz tu to / tas tev lielu und bagatu
darīs / ja ne šeit laicige / tad tomēr tur mūžige.
meklē tu to mantu / katru ne kāds zaglis tev
at=zagt / nei kādi kustoņi to ēst / nei rūsa to maitāt
var / bet krā tādu mantu / katra mūžam debesīs
paliek / māca jēzus kristus.
    kad nu tas nešķīsts gars tev grib pievilt / und 
grēkos mest / turais viņam preti / ka jēzus kristus darijis.
tas ne=ēdis bij. tu bez ēšanas ne vari dzīvot. 
@b{Bett}


[294.lpp.]
bet ēd und dzer tu / ka cilvēks. glāb und sargi tu
savu miesu / tomēr tā / ka ta ne laksta. ne turēsiesi
tu sev gadige und godige ēšanā und dzeršanā
/ tad tas vells tev jau pie=vīlis.
    jēzus kristus ar dieva vārdu to vellu uz=vāreja
/ und saka allaž: dieva gramatā rakstīts stāv / dieva
gramatā rakstīts stāv / dieva gramatā rakstīts stāv. kad
tev zobins būtu bijis tik liels / ka tam goliat / ar katru 
davids tam pašam goliat to galvu nocirta: kad tev
zobins būtu bijis tik ass / ka pēteram bij / ar katru viņš
tam malho / tā augsta baznicas=kunga kalpam to ausi
viena cirtenī nocirta / tas tev ne palīdzēs. vells bēda
pēc dzels tik daudz / ka salmu / und zobinu jeb šķēpu
ka rugajus. dieva vārdu liecies būt tev par ieroču
/ dieva vārds jir tas zobins tā gara / dieva
vārds jir asāks / ne ka kāds zobins / abi
puši ass.
    ja tad nu tas vells tev grib pār=runāt / tev būs
burt mācities jeb burvus und sāls=pūšļētajus
meklēt; tad turies viņam preti ar dieva vārdu /
und saki: tur stāv rakstīts:tev ne būs svešus
dievus turēt. saka tas vells: nebe tas burvis
ļaun runa / viņam aridzan dieva vārdi: atbildi
tu / mans bērns: tur stāv rakstīts: tev ne būs
dieva tava kunga vārdu velte valkot / aizto
dievs ne at=stās to ne sodītu / kas viņa vārdu
velte valko. saka tas vells: visu nedeļu caure
esi tu strādajis / atspirdzies nu maķenīt / paliec par
svē=dienu krogā / dzer alus kanniņu / kas kaitēs:
atbildi tu / m.d. tur stāv rakstīts: tev būs to
svē=dienu svētīt. saka tas vells: ko gribi
@b{Kun-}


[295.lpp.]
kungus klausīt? kapēc tēvu und māt klausīsi?
jo viņi jau veci. nebe viņi tev / tu viņiem maiz
pelni : uzjēmis zem / laid vecie iet / kur redzēdami /
tev pašam bērni und saime. atbildi tu m.d. rakstīts
stāv : tev būs tavu tēvu und māt / ( kungu
und gaspažu / saimnieku und saimnecen) cienīt / ka tev
labe klājās / und tu ilge dzīvo virsu zemes. saka
tas vells : ko tu tavam kaimiņam tik daudz par
labu tur ? vai tu ne redzi / ka viņa teļš uz tavu labibu
iet ? tavu sienu ap=ēd ? ne vai tev mutes ? ne
vari tu to iz=lamāt ? dod tam ! atbildi tu : tur stāv
rakstīts : tev ne būs nokaut. saka tas vells : arīg
tad tu ka mūks dzīvosi ? ne visi mūki bez sievas
var tureties. atbildi tu : rakstīts stāv : tev ne būs 
laulibu pār=kāpt : tiems mauko meklētajiems ne
būs dieva=valstibu ie=mantot. saka tas vells : 
cik ilge būsi tad tu par ubagu ? ne redzi / kur tu 
vari klētus atplēst / zirgu no lauku jeb no stalli
šim und tam zagt. vai viens mārkas pēc / viena
zirga dēļ tev kārs ? ka cits dažs labs vēl
vairāk zog / und tomēr pa=liek viņš vīrs. atbildi  
tu : tur stāv rakstīts : tev ne būs zagt. und tā projam.
tā jir ar dieva vārdu kristus jēzus tam vellam
preti turejies / und to uzvārejis. māci tu / m.d. aridzan
dieva vārdu / tad tu tam vellam varēsi preti
  stāvēt : to palīdz tev und man dievs tēvs /
    dēls / und svētais gars / amen / amen /
                 amen.
@b{Evan-}


[296.lpp.]

@v{Evangelium am Sontage}
@v{Reminiſcere, Matth.15.}

to svētu evangelium / ka jēzus kristus vienu
meitu / katra no to vellu ļote vārdzenata tapa
/ veselu darijis jir / apraksta tas svēts evangelists 
mateus savā gramatā piekta=padesmitā vietā /
und skan tie vārdi jūsā valodā tā :

  jēzus izgaja no turenes
  / und atkāpēs pret tīro
  und sīdon. und raugi / viena
  kananieŗa sieva izgaja
  no tiems pašiems ežiems / 
  und kliedze tam pēc / sacidama :
@b{Ock}


[297.lpp.]
ok kungs / tu davida dēls / apžēlojies par
man / mana meita top no vellu ļote vārdzenāta.
und viņš ne atbildeja tai ne vienu 
vārdu. tad piekāpe to viņa mācekļi / lūdze
to / und sacija : atmetini to / aizto tā brēc
mums pēc. bet viņš atbildeja / und sacija :
es ne esmu sūtīts / ka vien pi tiems pazustiems 
aviems no to ciltu izrael. bet viņa nāce /
und krita priekšan to zeme / und sacija : kungs
palīdzi man. bet viņš atbildeja und sacija
: tas ne klājās / tiems bērniems to maiz
jemt / und priekš suniems mest. viņa sacija/
ja kungs / bet tomēr ēd tie suniši no
tiems drusciņiems / katri no viņo kungo galdu
nokrīt. tad atbildeja jēzus / und sacija uz
tās : o sieva / tava ticiba jir liela / tev notiek /
ka tu gribi. und viņas meita tapa vesela /
tanī pašā stundā .
    mīļi draugi / izgajušo svēdien
    esam mēs dzirdejuši / ka tas bezkaunīgs nešķīsts
    gars / tas vells ir pašu dieva
    dēlu / to kungu jēzum ne jir kaunējis /
bet to četras=desmits dienas und naktis tuksnesī / und 
pēc galā vēl trīs reizas ļote kārdenajis / gribēdams to 
pie=vilt und pār=runāt / tam ne bij ticēt / ka dievs viņa
tēvs esots. bet tas kungs jēzus jir to ļaunu vellu


[298.lpp.]
nost dzinis und uzvārejis ar dieva vārdu / und māca
mums / ka mums aridzan ar dieva bruņām apbruņenati
pret to nešķīstu garu tureties būs. aizto tā kunga
jēzu kārdenašana / katru viņš no to vellu jir cietis
und redzejis / jir mūsa  māciba.
    šodien dzirdam mēs iekšan šo priekše lasītu 
evangelio / ka dievs tam vellam vaļu ļāvis par vienu
pagano meitu / to jir tas nešķīsts gars višķim apsēdis
/ und gauže und nežēlige vārdzenajis. und
jebše tas meitas māte kristum lūdze žēlastibu und
palīdzibu / viņš tomēr tai ne vienu vārdu atbildeja /
ja / viņš saka / viņš tai / ka kādai paganei / ne pie=derots
/ viņš to sievu par suni sauc / katra ne jir cieniga
jeb vērte / dieva žēlastibu und labe=darišanu{ļabe=darišanu} redzēt
und dabuit. tik ciete turejās sev tas kungs jēzus
to brīdi pret šo nabagu noskumušu sievu. bet
viņa tomēr to kungu jēzum ar savu lūgšanu uz=vāreja
/ und tik ilge turās preti / ka tam kungam jēzum
sacīt būs: o sieva / tava ticiba jir liela / tev notiek /
ka tu gribi: aizto dievs ne vienu uz ļaunu kārdena
/ saka tas svēts apustuls jēkobs.
    mēs šim brīžam gribam šo lielu brīnumu
ap=domāt / ka jēzus kristus vienu meitu / katru
tas vells ļote vārdzenaja / uz tās mātes lielu
lūgšanu veselu darijis jir.
    mēs lūdzam to kungu jēzum kristum / viņš
gribētu aridzan / ka viņš iekšan tiems ežiems tīri
und sīdon nācis / pi mums ar savu žēlastibu und svētu
garu nākt / amen.
@b{Pirr-}


[299.lpp.]
      pirmāk būs mums pi šo lielu brīnumu apdomāt
      to nabagu cilvēku / to meitu / katru tas vells apsēdejis
      bij / iekšan katras viņš dzīvoja. aizto
tā saka ta māte uz to kungu jēzum: ok kungs / mana
meita top ļote no vellu vārdzenata. šī
meita / šis jauns cilvēks ne gul drudzī / viņa ne gul
vēdera=sērga / baķēs / masalās / karstuma=sērgā
/ viņai ne jir cērmes / jeb cita kāda neveseliba / ka
jauni ļaudis daže reiz gul: bet pats vells viņa kaulus
staipija / tas to bij ap=sēdejis. und to nelaim viņa ciete /
ne vien reiz / bet ta māte žēlojās / ta meita ļote / ļote
/ allaž topoti vārdzenāta. ta nelaime jir tāda /
mani draugi / ka to ne viens cilvēks ar savu mut
var iz=runāt. kas tādus cilvēkus jir redzejis / und tie
prātā duŗās / tam šaušalas pār=pārim iet . šis
pats evangelists mateus stāsta / ka divi no vellu apsēsti
cilvēki tā tapuši vārdzenāti / ka tie ne vareja
vienā vietā rimt / tie bēdze no ļaudiems / kapenīs tie
dzīvoja / dzelza ķēdes saplosija / und ne viens drīsteja
to ceļu droše staigāt; tiekams tas kungs jēzus kristus
nāce / und tiems palīdzeja. und kad tas kungs jēzus
tos vellus iz=dzina no šiems cilvēkiems / tad tie nešķīsti
gari ie=skrēja visā cūko=pulkā / und ap=slīcenaja
visas cūkas. tas svēts evangelists lukas stāsta / ka
viens tēvs pi jēzu kristo nācis / und sacijis jir / ok
meister / ap=lūko jēle manu dēlu / aizto tas jir
mans vienīgs dēls / raugi / tas ( ļauns gars
aizgrāb to / tad tas tudeļ kliedz / und plosa to / ka
tam putas pa=mut iet / und ar mokām viņš no
to atstā / kad viņš to plosijis. šim nabagam
cilvēkam ik mēnes ta nelaime bij. tas pats puisis ar
@b{Soh-}


[300.lpp.]
zobiem graizija / und tas vells mete to kur aizgrābis
/ ūdenī und ugunī / gribēdams to nomurīt. tas
svēts evangelists markus stāsta no vienu cilvēku / to bij
tas vells kurlu und mēmu darijis / ka tam ne bij dievam
kalpot / to slāvēt und tam pa=teikt. citam cilvēkam
viņš tā dara / ka tas ne var nei redzēt nei dzirdēt.
ta jir liela nelaime / tāds cilvēks jir paties slimāks
ne ka kāds bezprātīgs lops / aizto tiems tas prāts ne
jir / katri mums no tiems bezprātigiems lopiems nošķiŗ{nošķiŗr}
. citu sieviņu tas vells bij tā saistijis / ka ta
ne vareja taisne stāvēt / bet allaž nolīkusi gaja astoņ=
padesmit gadus. tādas lietas apdomadami / mani
draugi / būs mums paties sacīt / šī meita / no katras
mums šis evangeliums stāsta / lielu / lielu nelaim und
mokas jir redzejusi und cietusi.
    ko būs nu mums teitan mācities? redzieta šeitan /
ka ne=kāda nelaime tik lielu / cilvēkam ta var notikt.
und tā vella dusmas tik lielas / kad dievs viņam vaļu
dod / viņš mums ir višķim ap=sēst / und nežēlige
vārdzenāt var.
    aizto / tas vells iet apkārt mums / ka kāds mauradams
zvērs / und meklē kuŗu viņš varētu aprīt
/ saka tas svēts apustuls pēteris. to būs mums 
vērā jemt / nevesalus ļaudis redzēdami. dažs neveselu
/ vāju cilvēku redzēdams saka: kas zina / no ko tas
lēcies / kas to jir ap=būris / kādus grēkus viņš darijis /
ka dievs to tā jir sodijis. bet tu / o cilvēks lūko tu
uz dievu. ar tādiems vājiems ļautiņiems dievs mums
rāda / redzi / tas jir cilvēks / tu aridzan / kas nu šim noticis
/ tas tev aridzan var notikt. und kas zina / neg tu
vēl lielaku nelaim ar taviems grēkiems būtu nopelnijis?


[301.lpp.]
tas ķēniņš nebucadnecar mūžam to ne domaja
/ ka viņš būtu no savu augstu krēslu no=celts tapis
/ und bez prātu palicis. viņam bij liela sirds.
und tomēr jēme dievs no viņu to cilvecigu sirdi /
und deve tam lopo sirdi. viņš ne vareja pi
ļaudiems palikt / skrēja mežos / und turejās ka kāds
lops.
    kad nu tu / mans draugs / redzi tādu cilvaku / kas
dievam žēl / bez prātu šurp und turp teka / ne apsmei
to / bet doma tu tavā prātā : ok tu žēlīgs
dievs / ar to esmu es nabags grēcenieks nopelnijis
/ ka tu man ar tādu nelaim ne esi sodijis / bet
es pateicu tev no sirds diben / ka tu man žēlo /
tava žēlastiba to dara / ka es višķim ne esmu iznīcis.
sargajies / ka tas vells ir tev kādu nelaim
ne dara. aizto tas pats nešķīsts gars / tos cilvēkus
maita und tiems ļaun dara / ne vien pi miesas / bet aridzan
pi dvēseles / ka tas cilvēks dieva svētu vārdu ne
uz=jem / tam ne tic / und jebše tas gan dzird / ko dievs
grib / und kas viņa prāts jir / tad tomēr tas cilvēks
no vellu ka apmānēts iet / nei tas prot ko viņam pēc
dieva vārdu und prātu darīt būs / nei tas redz / ka
dievs tos bezdievigus und greceniekus soda. ciekāds
gan top redzēts / ka tas tik tīše grēko? viņš
ne jir tāds vien=tiesis / ka viņš ne būtu pratis / tas
ne jir pareize darīts! dažs pats savā prātā doma / ta
burviba / sāls pūšļešana / dieva=vārda pārkāpšana
/ riešana / bāršana / kaušana / plītešana /
par lieku dzeršana / mauciba / laulibas pār=kāpšana /
zādziba / melošana / und citi grēki dieva roku ne
izbēgs. und tomēr tas cilvēks no tādiems grēkiems
@b{nhe}


[302.lpp.]
ne at=stājās. neg tas ļauns vells tad tādam cilvēkam
prātu pa=jēmis? tapēc saka tas svēts apustuls
pāvils / kur ne jir atstāšana no grēkiems / to
taisnibu atzīt / teitan jir tie ļaudis vella virvēs
pēc savu prātu saistiti.
    ši nelaime lielaka jir / ne ka ta / kad tas vells kādu
cilvēku miesige und redzige apsēž. aizto šāds
var vēl pi dievu nākt / dievs šādam klāt stāv / ka
tas vells to dvēsel ne var aizskārt: und kad tos ap=sēstus
cilvēkus tas vells mazu brītiņu ar mieru liek / tad
saka tie savus dieva pātarišus / lūdz dievu ar asarāms
/ lūdz ir citus kristitus godigus ļaudis / ka tie
gribētu dievu par tiems lūgt / kad tie ne=labe runa /
lād / melš / tad tādi ap=sēsti cilvēki ar savu prātu to
ne dara / bet tas ļauns nešķīsts gars dara to caur
tiems cilvēkiems. bet kam tas vells to sirdi und
dvēsel ie=jēmis tāds cilvēks visu ļaun dara tīše / und
bez kaunu tāds allaž projam grēko / gribēdams vēl /
ka to būs teikt / ne labus darbus strādajis. tad tāds
bezdievīgs ie=sāk sacīt: nācieta šur / laidieta mums
kārige dzīvot / tiekams vēl pi rokas / und mūsu
miesu brūkēt / tiekams mēs vēl jauni esam / laidieta
mums ar to vis labaku vīnu ( ala und brandavīnu
) pildities / laidieta mums pušķoties ar jaunāms
rozēms ( und puķiems ) pirms tie novīst. ik=katris
laid lielijās / ka visur var nomanīt / kur mēs
līksmi esam bijuši / mums tače vairs nenieka no to
ne atlec / ka tas. ne laidieta mums veco sirmo
ļaužo pār=mācišanu bēdāt. ko tikai mēs
varam darīt / tam būs pa=reize būt. kurš cilvēks
tā dzīvo / und nei dievu debesīs / nei godigus ļaudis
@b{Paſẜau-}


[303.lpp.]
pasaulē kaunejās / tas ar miesu und dvēsel vella 
nagos top turēts / und tas to pēc gala mūžige
knaibīs und spīdzenās elles ugunī. sargajies tu o
cilvēks / par tādu nelaim / ne dod tam vellam vietu /
lūdz dievu no sirds diben und saki: tavs svēts engelis
stāv pi man / ka tas ļauns ienaidnieks man
ne pie=var / amen.
    mēs lūdzam tev kungs jēzu krist / 
    pasargi mums no ta vella viltibu /
    katers allaž pēc mūsu dvēsel grābsta /
    ka tas mums ne var pie=valdīt.
     laidieta mums nu aridzan apdomāt to māt šās 
meitas / katra pi savu bērnu / pi savu miesu und asini
tādu lielu nelaim und bēdas redzeja.
     ta jir bijusi viena kananieŗa sieva / no tiems ļaudiems
/ katrus dievs mozis laikos bij no=lādejis / und pavēlejis
tos šķīst iz=deldēt / bet tie judo=ļaudis tomēr
dieva vārdu pār=kāpdami / daudz no tiems pašiems
kananieŗa=ļaudiems žēlojuši / und eža=malos atstājuši.
no šiems no=lādētiems ļaudiems jir nu aridzan
ši sieviņa. ta bij dzirdejusi no jēzu kristo /
ka tas esots vīrs / varēns no darbiems und
vārdiems / und tadēļ viņa tic / jēzus kristus viņai
ari varēs und gribēs palīdzēt / tam kliedz und sauc viņa
pēc. viņa ne runa daudz / bet / ne vienu vārdu
viņa velte saka: ok kungs / mana meita top no
vellu ļote vārdzenāta. viņa sauc kristum par
kungu / aizto tas jir kungs und raditais visas lietas /
und tas kungs / katers tai čūskai / tam vellam{valam} to
galvu sa=minis.
@b{Nhe}


[304.lpp.]
    ne vien sauc ši sieviņa jēzum par kungu / bet
viņa aridzan saka: tu davida dēls / gribēdama
savu ticibu sacīt: jēzus esots tas kungs / katers tam
ķēniņam david jir solīts / und sēž uz viņa krēslu
mūžige.
    ko grib tad nu ta sieva no to kungu und davida
dēlu / jēzu kristo? apžēlojies par man / saka
viņa; žēlastibu lūdz viņa. kas kait tad viņai?
ok / mani draugi / viņai gan kaiteja / mana meita
/ saka ta nabadzīte / mana meita top no to vellu
ļote ļote vārdzenata. tādu nelaim ta māte
pi savu bērnu redzēdama / gribeja viņai sirds
gabalo=gabalos sprāgt / und no mutes izlēkt.
bet ka viņai klājās und izdodās no pirmu galu
ši lūgšana? viņai daudz ja=cieš. aizto kristus
jēzus pirmāk cieš kluse / und ne saka ne vienu
vārdu / liekās vis nei to sievu redzots / nei dzirdots{dzirdzirdis}
. und kad vēl tas kungs jēzus iesāk runāt /
tad viņš tādus vārdus runa / ka ta nabadzite būtu
pi zemes kritusi: liec man ar mieru / saka
viņš / es ne esmu sūtīts / ka vien pi tiems pazustiems
aviems no to ciltu izrael / tu ne pieder pi
manems ļaudiems / tu gan zini / ka mozes tavu radu
und tautu no=lādejis / tu esi pagaņo=tauta. es
esmu proviets und palīdzētais tiems izraeliteŗiems
dots / tie jir mana tauta / mani ļaudis / ko tu pagans
gribi?
    ok / tie bij bargi vārdi! tomēr ta sieva ne
atlaiž / viņa lūdz lielu brēkšanu brēkdama: jēzu /
tu davida dēls apžēlojies par man / palīdzi
man. tas kungs jēzus atbilda / sacidams: tas ne 
@b{klah-}


[305.lpp.]
klājās / ( tā ne jir tiesa ) tiems bērniems maiz
atraut / und priekš suniems mest. nu tas
kungs jēzus to sievu višķim par suni izlama.
    bet ta diedelniece / ta sieva to suņa=vārdu
uz=jem / und saka: ja kungs / tas jir tiese / es esmu
suns / bet dod tu man / ka suņam / suņo=tiesu.
šeitan es stāvu ka suns priekš tavu žēlastibas
galdu / acis at=plētis uz tev vien es skatos / sit ka sisdams
/ ne bēgšu es no tev. kurš suns ir sists atstā
no savu kungu? leceni tu man / ka gribēdams /
tomēr dosi tu man suņo=tiesu / kādu kauliņu / kādu
garoziņu / kādu drusciņu / tavas žēlastibas / katra no
tavo bērno galdu nokrīt. tavi bērni / tie izraeliteŗi
/ tie jir tik pie=ēduši / ka tie tavas žēlastibas maiz
daudz ne bēda / dod jēle man tās drusciņas / katras
no galdu nokrīt. mācais šeitan / o kristīts cilvēks
/ ka tev stipru ticibu turēt būs uz tavu kungu
jēzum kristum. ši sieva savās lielās bēdās
ne mekle burvus / sāls=pūšļētajus / und tādus vella=pesteļus
/ bet viņa turās pi to / katers tā vala
darbu iz=postijis jir / tas jir / pi to kungu jēzum
kristum mekle viņa paligu und pestišanu.
    kad kāds suns no savu īstenu vecu saimnieku
grib nost tecēt / und dodās pi svešu / tas daže reiz
top tur tā mielots / ka tas klibs pār=iet majās: īten
tā dažam cilvēkam notiek / katers nelaimē no dievu
savu kungu no=dodās / und mekle svešus dievus.
aizto katri citam pēc steidzās / tiems būs lielas
sirds=bēdas / saka tas ķēniņš davids. apdomajieta
kas notika ķēniņam saul / viņš atkāpe no dievu

[306.lpp.]
/ und mekleja padomu pi vienas vecas burves pi
sievas / neg dievs viņu tā sodija / ka viņš pats nodūrēs
/ und ta dvēsele grima elles dibinā?
    turais tu / mans draugs pi to kungu und tavu
pestitaju jēzum kristum / ar ticigu sirdi / ka ši sieviņa
/ saki tu ar to ķēniņu david: manas acis skatās
allaž uz to kungu. zemojies priekšan dievu /
und saki no sirds; apžēlojies tev manis o kungs
dievs / pēc tavas lielas žēlastibas / aizto ja tu to
gribi uzredzēt / kas grēki und ne paties jir darīts
/ kas var tad kungs priekšan tev palikt ? es
ne esmu cienīgs / ka es tavs bērns būtu. ta
jir mano grēko vaina / ka es tā šausts topu /
und mano noziegumo vaina / ka es tā sodīts 
kļūstu / ne vien šo nelaim / bet ir elles mokas es
ar saviems grēkiems esmu nopelnijis / und ka man ka
suņam no taviems aciems / o kungs dievs / bij noststumtam
būt: bet parādi man tavu žēlastibu / ka
mana ceriba uz tev stāv.
    lūdz ar to ķēniņu manase / und saki: es esmu
grēkojis / ja es esmu grēkojis / und mani grēki
jir vairāk / ne ka smiltis jūr=malī / bet es lūdzu
žēlastibu / piedod man to / o kungs piedod
man to / ne laid man manos grēkos samaitāt
/ und ne liec to sodibu mūžige uz man
palikt / bet tu gribētu man necienigam pa=līdzēt
pēc tavas lielas žēlastibas. darīsi tu to /
und ir mirdams tu ne atstāsi no dievu tavu kungu /
viņš tomēr tev paklausīs. dari ka kāds sunīts /
tas lec augšam priekš savu saimnieku und maizes=deveju
/ tas smaida / tas vēcena ar ast / lūgdams maizes
@b{Kum-}


[307.lpp.]
kumosu; īten tā aridzan lūdz tu allaž dievu / viņš
dos tev tomēr vienu kumosu no savas žēlastibas.
ne mitieta no lūgšanas / saka tas svēts  apustuls
pāvils.
    dažs saimnieks ilgu laiku savā rokā tur to kumosu
/ viņš rāda to sunišam / bet viņš tudeļ tam
to ne=dod / liek tam gaidīt / und vēl lēkt smaidities.
dievs rāda tev aridzan savā vārdā savu žēligu
sirdi / und sola tev / viņš grib tev pa=līdzēt: bet
viņš tudeļ pēc tavu prātu tev ne pa=līdz / tudeļ
viņš tev ne pa=klausa. kapēc? tapēc / ka tev būs
allaž vēl lūgt / und dievu pie=saukt. to darija ši sieviņa
/ tas kungs jēzus gan ciets turejās / bet viņa tomēr
ne mitejās no lūgšanas / tik ilge viņa lūdze / kamēr
jēzus kristus viņu pa=klausija. saki ta tavā lielā
nelaimē ar to svētu jakob: kungs es tev ne laižu
/ pirms tu man svētīsi.
    es gulu kaŗā und preti=stāvešanā /
    o kungs krist palīdz tam vājam /
    pi tavas žēlastibas es pie=līpu /
    tu vari man stipraku darīt:
    ja nu nāk kārdenašana / tad pa=līdzi /
    ka ta man apkārt ne stum /
       tu vari iztaisīt /
       ka es likstā ne topu /
    es zinu tu no man ne atstāsi.
     nu laidieta mums aridzan to kungu jēzum uz=lūkot
/ ka tas pret šās sieviņas turās. ar īsiems
vārdiems sakot: viņš ilgu laiku ciets turās / viņš
liekās to pirmāk nei redzots / nei dzirdis / viņš atbildēdams
to par suni sauc. bet ar to vārdu viņš to
@b{Ꞩeewu}


[308.lpp.]
sievu ie=priecenaja. aizto tā saka ta sieva : ja kungs :
es ne liedzos / ka es ne būtu suns bijis / es ar saviems
grēkiems ne esmu to maiz / ja ne vienu drusciņu tavas
žēlastibas nopelnijis / bet kad tu man par suni
sauc / nu mana sirds at=ausa. jo tu kungs mīlais gan
zini / jebše tie suniši ne sēž līdze ar bērniems galda=galā
/ und ne ēd ar tiems no vienas bļodas / tad tomēr
viņiem sava tiesa atlec / maizes kumosu / garozu
/ druskas ne viens tiems liedz. tad tu jo man aridzan
to suno=tiesu ne liegsi.
    nu ne var jēzus kristus ilgake tureties / bet saka:
o sieva tava ticiba jir liela / tev notiek / ka tu gribi.
und viņas meita tapa vesela / tanī pašā
stundā .
    doma nu / mans bērns / dievs jir tev radijis: 
neg tad dievs savu radibu uzturēs? tu esi jēzu
kristi rada / und brālis; ka varētu brālis brāli /
rads radu atstāt? tu esi dieva bērns caur to ticibu
iekšan jēzum kristum; ka būtu tad tēvs no
savu bērnu atkāpis? tas mūžige ne notiks; und kad
tu ir dieva suns būtu bijis / tad bij tev tomēr cerēt /
dievs tev dos / kas tev vajaga. cilvēks dod savam
sunišam kādu kumosu: neg tad dievam žēligaka
sirds pret cilvēku būtu? kapēc gribi tu tad izsamist?
dieva rokai pi palīdzibas ne jir gals / laid būt
ta vaina tik liela / ka būdama.
    ja tas kungs jēzus kristus tev tudeļ tanī pašā
stundā / kad tu lūdz / ne palīdz / ne šķiet / viņš uz tev
dusmīgs esots. ne / bet viņš tapēc to dara / ka tavu
ticibu visi ļaudis redzēt var. aizto ka zelts caur uguni /
tā topam mēs nelaimē iz=lūkoti. jēzus kristus tapēc


[309.lpp.]
uz=tur savu paligu / ka tev pēc viņa paligu dabuidams
sacīt būs; redzi / to jir dievs darijis / viņa laba
roka var visas lietas drīz citade darīt.
      kad mēs vis lielakās bēdās esam /
      und ne zinam kur mums būs palikt /
      und ne atrodam paligu nedz padomu /
      jeb mēs bēdajamies agre und vēle.
      tad mēs ar to vien ie=priecajamies /
      ka mēs visi vien līdz /
      tev piesaucam o žēlīgs dievs /
      ka tu mums pestitu no visāms bēdams.
      und paceļam mūsas acis und sirdi /
      uz tev ar lielu vaidu und no=pūšanu /
      und meklejam to grēko piedošanu /
      und visas sodibas atlaišanu.
      katru tu soli žēlige /
      visiems katri tev tapēc pielūdz /
      iekšan to vārdu tava dēla jēzu kristi /
      katers mūso pestitais und atbildētais jir.
       lacarus nomira pirms kristus nāce / to lika viņš
tadēļ notikt / ka tiems judiems bij atzīt / jēzus kristus
esots tas kungs tās dzīvibas und nāves. at=zīsti tu
aridzan / o cilvēks / ka jēzus kristus jir tas kungs /
katers daudz vairāk darīt var / ne ka mēs zinam
jeb protam: šim kungam jēzu kristo jir ar
   savu tēvu und to svētu garu gods und
      slāva sacita / šeit laicige und tur mūžige
                mūžos / amen.
@b{Evan-}




[310.lpp.]

@v{Evangelium am Sontage}
@v{Oculi, Lucae 11.}

to svētu evangelium / ka tas kungs jēzus kristus
  vienu vellu / iz=dzina no vienu cilvēku / apraksta      
  tas svēts evangelists lukas savā gramatā / vienā=
  padesmitā vietā / und skan tie vārdi jūsā valodā
  tā:
            tas kungs jēzus izdzina
            vienu vellu tas bij mēms. und
            tas notikās / kad tas vells izbēdze
            / tad runaja tas mēms / und tie
            ļaudis brīnojās. bet citi no
[311.lpp.]
tiems sacija: tas izdzen tos vellus caur bielcebubu



/ to virsenieku to vello. bet citi
kārdenaja to / und gribeja no to vienu zīm no
debesu. bet viņš nomanija viņo domas
/ und sacija uz tiems: ik=katra valstiba /
ja ta savā starpā ienaidā top / ta top izpostita /
und viens nams krīt uz otru. jir tad tas 
satanas aridzan savā starpā ienīdā / ka grib
viņa valstiba palikt? kad jūs sakāt / es
izdzenots to vellu caur bielcebubu?
    bet kad es tos vellus caur bielcebubu izdzenu
/ caur ko izdzen tad tos jūsi bērni?
tapēc būs tie jūsi tiesataji. bet ja es caur
dieva pirkstu tos vellus izdzenu / tad nāk jo
ta dieva valstiba pi jums.
    kad kāds stipris apbruņots savu pili pasarga
/ tad paliek viņa pils ar mieru. bet
kad viens stiprāks tam uziet / und uzvar to / tad
pajem tas tam savas bruņas / uz katriems
tas sev palaidēs / und izdala to laupišanu.
kas ne jir ar man / tas jir pretī man / und kas
ar man ne sakra / tas izkaisa.
    kad tas nešķists gars no to cilvēku izskrien   
/ tad parstaiga tas sausas vietas / mekle
dusešanu / und ne atrod to. tad saka tas /
es gribu atkal griezties manā namā / no
kurenes es izgajis esmu. und kad tas nāk /
@b{tad}


[312.lpp.]
tad atrod tas to ar slotām mēstu und šķistitu.
tad noiet tas / und jem septiņus garus
pi sev / katri ļaunaki jir / neka viņš pats.
und kad tie tur iekšan nāk / dzīvo tie tur / und
tad pēc top ar to pašu cilvēku niknake / ne
ka pirmāk.
    und tas notikās / kad viņš tā runaja / pacēle
viena sieva starpan tiems ļaudiems savu
balksni / und sacija uz to: svētas jir tās
miesas / katras tev jir nesušas / und tās krūtis
/ katras tu zīdis esi. bet viņš sacija / ja
svēti jir tie / katri dieva vārdu dzird / und
pasarga to.

           mīļi draugi / šis svēts evangeliums
           rāda mums / ka tas apustuls und māceklis
           jēzu kristi / tas svēts jānis tiešam jir
           runajis / dieva dēls jēzus kristus tapēc
esots nācis und rādijies / ka tas tā vella darbus
iz postitu. aizto tas nešķīsts gars tik ļote
mums ie=nīd / ka viņš mums ne vien to mūžigu debeso
valstibu ne vēļ / bet ir mūsu veselibu viņš labprāt
gribētu pajemt / kad dievs viņam vaļu dotu.
ka mēs šeitan redzam / ka viens vells šim nabagam
cilvēkam to mēl tik ciete jir turejis / ka tas nabags
mēms jir / und ne vienu vārdu runāt var.
    bet jēzus kristus pa=rādās / ka tas liels kungs /
katram ir pats vells pa=klausīt būs / und kad viņš tam
@b{Wällam}


[313.lpp.]
vellam pa=vēļ / tam būs savu ceļu elles dibinā iet / tad
būs tam / gribīt ne gribīt / tudeļ bēgt / und to cilvēku
ar mieru likt. aizto tas kungs jēzus valda ne vien par
zem und debes / bet aridzan par to ell / und par visiems
velliems. jebše nu tas kungs jēzus daudz lab tiems
cilvēkiems dara / und tos ir no paša vella nagiems
izrav; tomēr viņš ne var visiems pa prātam darīt.
citi saka / viņš izdzenots tos vellus caur bielcebubu /
to virsenieku to vello. citi vēl citas zīmes no debesu
gaida.
    laid tie nikni bezdievigi cilvēki mēda / cik ilge tie
grib / laid tie gaida / cik ilge tie var / tomēr jēzus kristus
savu darbu dzen / und būs tače viņam ik=katris
godu dot / und sacīt: svētas jir tās miesas / katras
tev jir nesušas / und tās krūtis / katras tu zīdis
esi. ja / svēti jir tie / katri dieva vārdu dzird /
und pasarga to.
    šim brīžam gribam mēs ap=domāt to lielu
brīnumu / ka tas kungs jēzus kristus vienu vellu
no vienu nabagu cilvēku iz=dzinis / und ko tie ļaudis
no šo lielu brīnumu saka. tas kungs jēzus / katers
šeitan svētus teic visus / katri viņa vārdu dzird /
und pasarga / gribētu man manu mut pareize runāt /
jums tās ausis pareize klausities / at=darīt / amen.

    šo pašu brīnumu tas svēts evangelists mateus
    aprakstidams saka / ka šis nabags cilvēks / katru
    tas vells ap=sēdis / ka tas ne vien mēms / bet
aridzan aklis bijis. tā nu šis nabags cilvēks ne varejis
redzēt / nei runāt / nei dzirdēt. kāda ta nelaime jir /
@b{kam}


[314.lpp.]
kam tā notiek / var ik=katris pi sev nomanīt. tādam
cilvēkam būtu labake / ka tas mūžige ne būtu
dzimis.
    dievs jir tam cilvēkam acis devis / ne vien tadēļ
/ ka tam būs to gaismu und saul redzēt; bet vise
vairāk tapēc / ka tam būs tos lielus brīnumus redzēt /
katrus dievs mums jir pa=rādijis / zem und debes / und
visas lietas tik jauke und krāsne radidams / und tādas lietas
mēs redzēdami / būs mums mācities dievu atzīt /
ka tas svēts apustuls pāvils māca. dievs jir tam cilvēkam
acis devis ir tadeļ / ka tam būs labe apskatities /
ka tam kāda nelaime ne notiek / und ne lauž kāju / roku
/ kaklu / und ka tas savas rokas darbu pareize var nostrādāt.
šim cilvēkam nu / ne bij acis / viņš ne
vareja redzēt dieva darbu / nei ko viņš pats strādaja /
nei aridzan / kur tas vells to no=vadija.
    ausis jir dievs tam cilvēkam devis / ka tam būs
dzirdēt / ka dievs visas lietas tik godige und labe / krāsne
und jauke radijis / und iztaisijis ; und ka tam cilvēkam
dieva{dievu} vārdu dzirdēdams mācities bij / kas dievs jir /
und ka viņu pareize būs atzīt / kas dieva padoms bijis
/ to cilvēku no ta vella spēku atpestīt / ka mēs varam
atkal žēlastibu pi dievu dabuit. ausis jir tam cilvēkam
dotas / ka tas varētu sava tuvaka bēdas und vainu
dzirdēt / und tam palīdzēt.
    redzi / mans draugs / ka ļote mums acis und ausis
vajaga!
    ta mēle mums aridzan jir vajaga. aizto ar to
valodu topam mēs atšķirti no tiems mēmiems bezprātigiems
lopiems. ne viens lops prātige runa
/ ka vien tas cilvēks. dažs putnis top izmācīts
@b{run-}


[315.lpp.]
runāt / bet viņš pats to ne=prot / viņš aridzan visus
vārdus ne var iz=runāt. cilvēkam dievs mēl
jir devis / ka tas varētu savu vainu citam žēloties /
und dieva vis=spēcibu / žēlastibu und labe=darišanu
visās lietās teikt und slavēt. ka dievs no mums
to grib / sacidams: pateicieta tam kungam / teicieta
to kungu jūs kalpi / teicieta to vārdu tā kunga.
    bet šim cilvēkam nei ausis / nei acis / nei valoda
jir. und tāds aklis / kurlis / mēms ne jir viņš dzimis
/ bet tas vells / tas nešķīsts gars jir to ap=sēdis /
tas jir to nabagu cilvēku tā samaitajis. tapēc ne
viens tam aridzan vareja pa=līdzēt / ka jēzus kristus vien.
aizto tā saka tas svēts evangelists šeitan: tas notikās
/ kad tas vells izbēdze / tad runaja tas mēms.
    mācaities / mani draugi / kuŗus locekļus tam
cilvēkam tas vells vise vairāk ne vēļ und ienīd / ar
vārdu / tos / katri mums vajaga jir dievu godāt /
und mums pašiems / und mūsiems tuvakiems par labu.
tie locekļi jir / mūsa gaismiņa / jeb acis / ausis /
und mūsa mēle. tiese jir tas / ka tas nešķīsts gars
ir mūsus citus locekļus mums lab=prāt ne vēļ / tapēc
viņš vienu sieviņu tik līku darija / und no=spiede / ka ta
astoņas=padesmitus gadus ne vareja atlocities / und
tiešam uz=lūkot. citiems viņš citu nelaim darija.
bet tomēr ka viņš dievu und viņa vārdu ienīd / und
viņam viltiba und meli pa=tīk; tā gribētu viņš
vis vairāk tos locekļus cilvēkam maitāt / ar katriems
tas cilvēks dievam kalpo. tas vells ne var ie=redzēt
/ ka tas cilvēks dievam kalpo / und tam godu dod.
viņš ap=sēž to cilvēku daže=kārt / kad dievs tam
vaļu dod / miesige / und dara to aklu / kurlu und mēmu.


[316.lpp.]
citu reiz tas vells vienu tēvu und māt tā bij
apmānejis / ka tie šķita / viņas meita esota zirgs.
und ka viņš tos cilvēkus miesige aklus / kurlus und
mēmus dara ; tā viņš tos aridzan garige ap=sēž
und ie=jem. citam cilvēkam tas vells to mēl sa=sien /
ka tas labu vārdu ne runa. būs tam lādēt savu
tuvaku / bezkaunige runāt / und dziedāt / tad tam ta
mēle tik tikuše apkārt iet / ka ūdens=dzirnas{ūdens=jeb} jeb{} vēja=
dzirnas. bet kad tam būs dievu pie=lūgt / tam pateikt
par visu labe=darišanu / kad tam būs savus grēkus
at=zīt / und piedošanu to grēko no dievu lūgt / tad
tas ka mēms stāv / und ne var runāt.
    jūs paši zināt / mani draugi / kad vilks vienu
jēriņu aizgrāb / tudeļ viņš tam to kaklu nožņaudz
/ ka tas ne var brēkt / und to ganu ne uzmodena
/ ka tas varētu pestīts tapt. īten tā aridzan
dara tas elles=vilks / tas vells / kad tas tam kungam
jēzu kristo vienu jēriņu / vienu cilvēku atraut
grib / tad tas tam to mut aizspiež / ka tas ne var
dievu pie=saukt / und atkal iekšan to avjo=kūti tās
kristitas draudzibas ie=vests tapt. apdoma nu / o cilvēks
/ tavu lielu nelaim! jir tev tas vells tavu
mut aizžmaudzis / tad tava dvēsele lielā bēdā
stāv. kad kāds ne=vesels cilvēks ne vairs var
runāt / tad ik=katris saka / tas mirs. ko tad būs no
tev sacīt / o cilvēks / kad tu dievu ne pie=lūdz / und ne
viens godīgs vārds no tavas mutes iet? paties /
paties tu tās mūžigas nāves mirsi.
    dažam cilvēkam / tas vells pa=jem tās acis /
und dara to aklu / ka tas ne redz to lielu nelaim / iekšan


[317.lpp.]
katru tas kakla=mērā stāv. dievs liek mums
spīdēt to gaišumu sava svēta vārda.
    nu vari tu redzēt dievu / und vellu / tu vari redzēt
debesu und ell. dievu vari tu redzēt / pa labu
roku tev stāvošu / ka vienu mīligu und lēnigu
tēvu / aizto ka kāds tēvs sev ap=žēlojās par savu
bērnu / tā dievs sev ap=žēlojās par tiems katri to bīstās.
tu redzi / ka dievs cauru dienu savas rokas izplētis
tur / gribēdams tev apkampt / und savā mūžigā
godā ievest. tu redzi aridzan to vellu / ka tas
tev stāv pa kreisu roku / ka kāds plēsīgs zvērs /
mut at=plētis / gribēdams tev aprīt / und ka
viņš tev dienas und naktis apsūdz priekšan
dievu. tu redzi to debesu / kur dievs tev und
visiems katri to cieni / lielu godu und prieku sataisijis
jir. tu redzi aridzan dieva vārdā to ell / kur
tie bezdievigi und neticigi mūžam kauc und sauc /
brēkdami / kliegdami: o jūs kalni meteties ( krītieta
) par mums / o jūs mazi kalniņi apsedzieta mums /
aizto mēs lielas mokas elles uguna=lesmā ciešam
. tās lietas rāda tev dievs gan skaidre savā
vārdā .
     bet / dievam=žēl / kurš cilvēks to vērā
jem! ka kāds iz=baŗots zirgs dažs lielo lēkšano
ie=lec elles āliņī / ir redzēdams savas nāves. tie 
kalpi to raksta=mācetajo und to augsta=baznicas=kungo
tam kungam jēzu kristo aizsedze to vaigu /
deve vienu pliķi uz otru / acīs spļaudidami / šķizdami
/ viņš to ne redzots. īten tā tas vells dažam
cilvēkam priekš vaigu seg to biezu trinitu
sakšu no plītešanas / slinkošanas und maucibas.
@b{Bett}


[318.lpp.]
bet pēc viņš tev atdarīs tās acis tavas sirds / ka 
tev pašam būs redzēt tavus lielus grēkus / und kādas
elles mokas tu esi ar taviems grēkiems nopelnijis.
    dažam cilvēkam tas ļauns vells tās ausis aizbāž
/ und dara to kurlu / ka tas dieva vārdu ne var
dzirdēt. tad viņš tam lielu miegu tās ausis aizbaksta
/ ka tam ne būs dzirdēt zvanijam / und ko tas baznicas=kungs
māca . ciek=kārt top jums sacīts: atgriezeties
pi dievu jūso kungu no visas sirds / gavēdami
/ raudadami / lūgdami und žēlodami
/ saplosaita jūsas sirdes / ne jūsas drānas /
und atgriezeties pi to kungu jūso dievu / aizto
viņš jir žēligs und lēns / und no lielas žēlastibas
/ und viņam drīz žēl jir sodīt. mazgajeties
/ šķīstijeties / liecieta jūsu nelabu būšanu
no maniems aciems / atstājieta no ļaunu / und maicaities
labe darīt / ja jūs man klausisieta / saka tas
kungs tavs dievs / tad jūs šās zemes augļus
ēdīsieta: bet ja jūs liedzaties / und esieta neklausigi
/ tad būs jums no to zobeni aprītiem tapt / aizto
tā kunga mute to saka. tādas mācibas jūs daže
reize dzirdāt / bet kurš to vērā jem / ka tas pēc dieva
vārdu dzīvotu. neg dažs no baznicas iz=iedams
pēc niknake dzīvo / ne ka pirmāk / baznica ne bijis? ka
tas nākās? tas vells jir tadam cilvēkam tās ausis
aizbakstijis / ka tas ir dzirdēdams dieva vārdu / tomēr
pēc to ne dara.
    tie bitenieki zina / kad bites grib no tropu izskriet
und bēgt / tad tie bitenieki tās bites var uzturēt
ar klinkstenašanu / kad ar atslegiems jeb uz katlu / jeb beķeni


[319.lpp.]
sit und skandena: tas vells nomanidams / ka tas cilvēks
grib bēgt no to grēko=tropu / und grib doties
uz dievu / tad viņš tam aridzan skandena priekš ausiems
ar lielu dzeršanu / plītešanu / maucibu / zādzibu / slinkumu
/ und citiems grēkiems / und uztur to / ka tas ne var
baznicā nākt / und dieva vārdu dzirdēt / no katru ta
ticiba nāk. aizto tas ne tic / tas top pa=zudis / saka
jēzus kristus.
    redzi / ko tas nešķīsts gars mekle / tev no dieva
vardu no=turēdams!
    viņš dažam ir pašu sirdi apsēž / und to cilvēku
tā apmānē / ka tas ar labu prātu to dara / kas vellam
pa=tik. tapēc saka tas svēts apustuls pāvils / tam vellam
savs darbs esots iekšan tiems bērniems
tās neticibas.
    dievs tas visevaldīgs tēvs prasa no mums mūsas
sirdes sacidams : dod man / mans dēls / tavu
sirdi. tadēļ viņš aridzan no tiems bērniems izrael
gribeja no visiems cilvēkiems to / kas vis pirmāk bij
dzimis. nu dzem tava sirds vis pirmāk / kad tas cilvēks
iesāk mātes miesās dzīvot / tad tam vis pirmāk
ta sirds dzīvo. tapēc būs tev aridzan tavu sirdi
dievam no=dot.
    bet ko dara dievam žēl / dažs bezdievigs vella=
bērns / tas liek to vellu sēsties savā sirdī / und tam tur
iekšan strādāt / ka tam pašam patīk . ja nu tas vells tavu
sirdi pa=jem / tad tu / o cilvēks lielās bēdās stāvi.
    no kurenes tas nācēs / ka kains savu brāli to
abel nokāve / und tas ķēniņš sauls to davidu gribeja
ar šķepu nodurt / und ka vardi pi sienas
at=spīlēt? no kurenes tas nācēs / ka tas ķēniņš
ahabs und viņa gaspaža ta izabel to godigu vīru
@b{Naboth}


[320.lpp.]
nabot ar akminiems lika nomētāt? tas vells bij tiems 
to sirdi pa=jēmis / und uz tādiems grēkiems prātu dzinis.
ka tas nākās / ka ir šinīs laikos dažs dodās uz
elka=dievibas / uz buršanas / ne bēda pēc dieva vārdu
/ ne klausa tēvu und māt / kungu / gaspažu /
saimnieku / saimnecen dažs dodās uz kaušanas slepkavibas
/ bāršanas / uz maucibas / zādzibas / vilšanas /
uz meliems / und kas var visus grēkus und netiklibu tagad
at=skaitīt / und ka vēl dažs šķietās tā dzīvojots /
viņš pareize und godige jir darijis? ka tas nākās? tas
vells / tas vells dzen tadu cilvēku grēkos. tu dzirdi
/ tu redzi pats ar taviems aciems / ka tie burvi top ne
vien svilinati ka cūkas / bet pelno=pelnos sadedzenati /
tās maukas šaustas top pi kāki / slepkavs kļūst uz
ratu dauzīts / nocirsts / und dažade nomaitāts / visas karatavas
pillas zagļo kaŗ / citi kļūst nikne šausti / cits citade
pār=mācīts. to tu redzi / to tu dzirdi / und tomēr tu
bezdievīgs cilvēks ne liecies no tādiems grēkiems notureties.
kapēc? tu esi tam vellam vaļu devis par tavu
sirdi / und ne esi tam preti stāvejis ar dieva vārdu /
und ar pātariems. tapēc lūdz ik dienas dievu tavu
kungu / und tavu pestitaju jēzum kristum / und saki:
    kungs paglabotais tās kristitas draudzibas /
    laid būt tava paliga mums allaž gatava /
    palīdzi mums kungs dievs no visāms bēdams /
    caur taviems pieciems sarkaniems vātēms.
      šis kungs jēzus kristus jir stiprāks ne ka tas
vells / katers aridzan gan stipris jir / viņš par dzelze
tik daudz bīstās / ka par salmu / und vaŗu{vaŗru} viņš
tik daudz bīstās / ka prauli. tapēc tas kungs jēzus
to šeitan deve vienu stipru apbruņotu / katram stipra

[321.lpp.]
pils esoti. bet tomēr jēzus kristus to var uzvārēt
/ viņš jir tai čūskai to galvu sa=minis
/ viņš jir to ienaidnieku tiesajis / und tagad
sēž viņš pi dieva labu roku / und aizbildena
mums / kad tas vells mums priekš dievu dienas
und naktis ap=sūdz / und gan drīz viņš to pašu
nešķīstu garu apakš mūsāms kājāms sagrauzīs
/ īten ka viņš šeitan to vellu no šo cilvēku
iz=dzina.
    ko tie ļaudis tādu lielu brīnumu redzēdami / saka?
citi brīnojās par tādu lietu / und sacija: neg jir šis
davida dēls? viņi grib sacīt: tas jir tāds liels
brīnums / ka savu mūžu ne jir dzirdēts: kas zina / neg
šis būtu davida dēls tas mesijas bijis / no katru tas
proviets esaias runajis / ka viņš tiems akliems tās
acis at=darīs / tiems kurliems tās ausis at plētīs
/ und tiems mēmiems to mēl pestīs? davida
dēls / katers īten ka davids to goliat / ta šis to vellu
no=sitīs / und viņa valstu iz=postīs. tie jir godigi
ļaudis bijuši.
    citi / tie varizieŗi / nicina to lielu brīnumu / und
mēdidami saka: tas iz=dzen tos vellus caur bielcebubu
/ to mūso=ķēniņu / to virsenieku to vello.
tie bezdievigi ļaudis tur to kungu jēzum par burvi /
und šķiet viņš ar to vellu tā no=runajis und salīdzenajušies{salīdzenasalīdzena šies}
/ ka tas nešķīsts gars tos ļaudis gribēdams
pie=vilt / uz jēzu kristi vārdu iz=iet.
    citi tik augste metās / ka tie šķiet / šis brīnums ne jir
gan / grib tas jēzus no nacaret / ka{ko} to būs par to īstenu
mesija und tās pasaules pestitaju uzjemt / tad būs tam
vēl lielakus brīnumus darīt. šie gribeja vienu
@b{Siem}


[322.lpp.]
zīm no debesu: ka tam kungam jēzum bij tai saulei 
pa=vēlēt kluse stāvēt / und vienai dienai bij tik gaŗai
būt / ka divi dienas / ka jozua no dievu to iz=lūdze; jeb
ka tai saulei bij atlēkt / ka tā ķēniņa hiskia laikos notika
/ jeb ka ugunim bij no  debesu nokrist / ka elias darija.
kad nu tas kungs jēzus tādu zīm no debesu daritu
/ tad gribētu tie apdomaties / arīg tie viņu par vienu
mesija und tās pasaules pestitaju gribētu uzjemt.
tā=ba=dēļ aridzan jēzus kristus tos nosauc vienu tautu
/ katra ka laulibas pārlauzetaja jir. redzieta / mani
draugi / ka ne viens cilvēks pasaulē jir bijis / kas
visiems būtu izticis. aizto / ja tas dzīvīgs dieva dēls
jēzus kristus ne vareja visiems iz=tapt / ko tad tu varēsi
iztapt / ka grēcenieks?
    mozes / tas svēts vīrs / darija visas lietas pēc dieva
prātu / ka und ko dievs tam pavēleja / tā und to tas
darija / tapēc pats dievs to savu izticigu kalpu savā
namā nosauc / bet tomēr ne vareja viņš tiems bērniems
izrael iz=tapt. tas svēts ķēniņš davids bij cilvēks
pēc dieva prātu und sirdi / und tomēr viņš
visiems ļaudiems ne vareja pa prātam darīt: viņa
paša dēls drīsteja to ap=melot / und sacīt / viņš esots
viens netaisnis kungs. tie svēti provietes / katri sev
pašus ne jir tik ļote mīļojuši / ka savus klausetajus /
ne vareja bez apmelošanas palikt. elias top nosaukts par
tādu vīru / katers visu zem sajauc. jeremias top nolamāts
par bāreju / ar katru ikkatris barās. tadu
laim ir citi mācetaji jir redzejuši.
    šinīs laikos dažs godīgs mācetais aridzan
kļūst apmelots / aprunāts / izmēdīts / kad viņš gan pareize
māci und dzīvo. kāds tad tas liels brīnums! tas
@b{gir}


[323.lpp.]
jir tam kungam jēzu kristo noticis. und dievs pats ne
var visiems ļaudiems pa prātam darīt. citam liek
dievs par lieku līt / citam saule par lieku spiež / citam par
lieku salst / cits tādu / cits šādu gaisu grib.
    ko tad tu / o cilvēks bēdajies / ja tu visiems ļaudiems
/ ko daridams ne pa=tīki? dari tu to glīše und no
sirds / ko dievs tev jir pa=vēlejis / und kas tev pie=der
darīt / laid ļaudis runa ko gribēdami / ko bēda tu par ļaužo
mēl / kad tu dievam iztici? dievs paliek tače tavs
palīgs und draugs / und gan viņš svešas mēles
redzēs und atras. ne dod lāstus pret lāstiems / ne
apmelo tu apmelots / citade tu tam jeķam{jeķani} atbildēsi
pēc savas jeķibas. bet atbildi tam ar lēnigu prātu
/ ka šeitan jēzus kristus dara. aizto tam jeķam tomēr
ja=atbild / ka tas ne šķietās gudris esots /
māca tas svēts ķēniņš salomons.
    par visāms lietāms mācaities šodien aran šo
evangelio / ka jums būs tureties pret vellu / ka tas jums
garige ne apsēž / und jūsas sirdes ne ie=jem. turaities
pi to kungu jēzum kristum ar rokāms
tās ticibas. aizto / jēzus kristus tā šeitan saka: kas
ne jir ar man / tas jir pretī man / und kas ar man
ne sakra / tas izkaisa. tu ne vari / o cilvēks / dievam
kalpot / und tam vellam. tev būs stāvēt
jeb pi dievu / jeb pi vellu. sargajies ka tu ar vellu
ne izkaisi. būsi tu bez to kungu jēzu / tad tava sirds
paliks bez dieva vārdu / bez prieku / bez paligu. ko tad
darīsi pastarā{pastara} ļaunā stundā .
    stipris jir tas vells / tas jir ties / tadēļ jēzus kristus to
šeitan deve vienu stipru apbruņotu / bet jēzus kristus
jir vēl stiprāks / tas jir tam vellam / tai vecai čūskai
to spēku pa=jēmis / und tas kas iekšan mums jir / tas jir
@b{lee-}


[324.lpp.]
lielāks und stiprāks ne ka tas iekšan pasaules
jir.
    gribi tu no vellu ne pie=valdīts tapt / tad dzīvo
mierige ar tavu tuvaku. tas vells gan zina und
nomana / ka viņam daudz nolec / kad tie cilvēki mierige
dzīvo / und labe sa=derās: aizto tad tie dieva=bērni ar
vienu sirdi und prātu dievu pie=lūdz / und ar tādu
lūgšanu daža dvēsele tam vellam kļūst atrauta.
tadēļ viņš šo un to ie=meslu iemet / und sa=rīdena
tos cilvēkus / vienu pret otru / ka tie lielā ienaidē dzīvo.
bet tu / mans draugs / ne klausi tu tam vellam /
dzīvo mierige ar tavu tuvaku / turieta vienādu
prātu starpa vien=otru / citade jums tā notiks / ka jēzus
kristus šeitan saka: ik katra valstiba / ja ta savā
starpā ienaidā top / ta top izpostita / und viens
nams krīt uz otru. und tas svēts apustuls pāvils
māca: ja jūs viens otru krimtīseties / tad
pie=lūkojieta / ka jūs ne aprīseties. apdomajieta /
labi bērni / tie velli savā starpā ļaun daridami / mierige
dzīvo / tadēļ ta vella valstiba tik ilge stāv; ja
tad tu nu dodies uz bāršanas und riešanas / tad esi
tu vēl niknāks ne ka pats vells. bet es jums to no
sirds diben atvēļu / ka dievs tās paciešanas und
iepriecenašanas jums gribētu dot vienu prātu
pēc jēzu krist / ka jūs ar vienu mut varētu
pielūgt und pa=teikt tam tēvam mūsa kunga
jēzu kristi. esieta modrigi / und sargajeties par
grēkiems: aizto tas vells jir viens bezkaunīgs
gars / viņš gan drīz vecā maja=vietā at=griežās
/ und ja tu to ar pirmiems grēkiems sajem / tad
@b{ar}


[325.lpp.]
ar tev pēc niknake top / ne ka pirmāk ar tev jir bijis.
klausi tu dieva vārdu / und pasargi tu to tavā sirdi
/ tad būsi tu svēts. to dod tev und man / und mums
visiems dievs tēvs / dēls / und svētais gars / amen
/ amen / amen.

@v{Evangelium am Sontage}
@v{Laetare, Johann. 6.}

to svētu evangelium / ka tas kungs jēzus kristus
piec=tūkstošus vīrus ar pieciems mieža
maiziems / und diviems ziviems pie=ēdenajis
jir / apraksta tas svēts evangelists jānis savā gramatā
sestā vietā / und skan tie vārdi jūsā valodā
tā:

jēzus brauce par to jūri /
uz to pili tīberijas iekšan galilea
/ und daudz ļaudis gaja
tam pakaļ / tapēc ka tie viņa
zīmes redzeja / katrus tas pi
tiem neveseliem darija. bet
jēzus kāpe uz vienu kalnu / und pasēdējās
turpat ar saviem mācekļiem. bet ta lieldienā{lieldieļieldienā}
to judo=svētki bij tuve klāt.
@b{Tad}


[326.lpp.]
tad pācēle jēzus savas acis / und redzeja /
ka daudz ļaudis pi to nāce / und sacija uz vilipu /
 @l{(Letti pronunciant} lipst.) kur pirkam mēs maiz /
ka šie ēd ? bet to sacija viņš to kārdenadams
: aizto viņš gan zinaja / ko viņš gribeja
darīt.
vilips atbildeja tam / par divi=simt kausiems
ne jir gan maizes starpan tiems / ka ik
viens no tiems maķenīt jemt varētu. viens
no viņo mācekļiem / andres simoņa pētera
brālis / saka uz to : šeit jir viens puisis /
tam jir piec mieža maizes / und divi zivis /
bet kas jir tas starpan tik daudz ļaudiem : bet
jēzus sacija / daraita / ka tie ļaudis pasēdās.
bet tur bij daudz zāles tanī vieta. tad
@b{paſẜeh-}



[327.lpp.]
pasēdējās pi piectūkstoši vīri. bet jēzus
jēme tās maizes / pateice / und deve tos
tiem mācekļiem / bet tie mācekli tiems / katri
pasēdušies bij. ta līdz aridzan no tiem ziviem
/ ciek tam patika.
    bet kad tie pie=ēdēs / sacija viņš uz saviems
mācekļiems / sakrajeta tās atliktas
druskas / ka no tiems nenieka izbārstās. tad
sakraja tie / und pildija divipadesmit kurvjus
ar druskām / no tiem piec mieža maizēm /
katri atlika tiem / katri ēdinati tapa. kad
nu te cilvēki to zīm redzeja / katru jēzus darija
/ sacija te / tas jir pates tas proviets / katram
iekšan tās pasaules nākt bus. kad nu jēzus
nomanija / ka tie nākt gribeja / und to gustīt /
ka tie to par ķēniņu celtu / atstājās tas atkal /
und gaja uz kalnu viņš pats viens.
  
    mīļi draugi / tas svēts proviets esaias
    saka no to kungu jēzu kristo /
    viņa vārds esots brīnišķis. ne tapēc
    / ka viņam tāda traka galva būtu
bijusi / ka dažam cilvēkam / katram ne viens ne var iztapt
/ no katru mēs sakam / tas jir brīnišķis cilvēks: bet
tadēļ top tas kungs jēzus brīnišķis devēts / ka visas lietas
/ ko mēs no viņu dzirdam / mums liels brīnums jir.
brīnišķe jir viņš savas mātes / tās jumpravas marijas
miesās ie=jemts / aizto
@b{Nhe}


[328.lpp.]
    ne no vīra asini / nedz no miesu /
    bet vien no to svētu garu
    jir dieva vārds tapis cilvēks /
    und zied vienas sievas auglis.
     kas ne gribētu brīnoties par to / kad viņš dzird /
ka jēzus kristus pie=dzimis jir no vienas jumpravas /
katra aukleja / zīdija und tīstija dēlu / und tomēr bij und
palika ta=pati jumprava? ka mēs atkal ziema=svētkos
dziedam:
    viņa māte jir šķīsta jumprava /
    katra bez vīru vedusies.
   ne jir tas liels brīnums / ka jēzus kristus tas 
ķēniņš viso ķēniņo / und kungs par visiems kungiems
mūso dēļ kalps tapis jir / tapēc ka tas mums /
katriem bij mūžo mūžam vargi būt ta vella / elles    
ugunī / varētu darīt par kungus und ķēniņus
debesīs. no šadu brīnumu lietu dziedam mēs atkal:
    viņš top viens kalps / und es viens kungs /
    ta var viena maina būt /
    ka varētu tas laipnigāks būt /
    tas sirsniņš jēzulins?
    brīnišķe viņš dzīvoja ar tiems ļaudems. viņš 
būdams dieva dēls / und tāds augsts kungs / tomēr viņš
nesmādeja tos nabagus greceniekus / ar tiems viņš
tik mīlige runaja / ar tiems viņš ēde / tos viņš pi sev
aicenaja / nācieta šur pi man visi / katri jūs ap=bēdenati
/ und ( ar grēko nastu ) apgrutenati esieta / es
gribu jums atvieglot.
    neg jir ta brīnuma lieta / kad tas kungs jēzus kristus
mums no tās mūžigas nāves grib atpestīt / tad
liekās viņš sev pi krusta koku nokauties / und ar to viņš
mums to mūžigu dzīvošanu dod.
@b{Zeek}


[329.lpp.]
    ciek daudz brīnumus viņš gan jir darijis / to dzirdāt
jūs ik gadus. šis svēts evangeliums mums aridzan
stasta / ka tas kungs jēzus daudz tūkstošus cilvēkus ar maz
maizīt un ziviems jir pie=edenajis. tapēc viņam aridzan
tas īstens pavārds und gramata=vārds jir brīnišķis.
    šim brīžam gribam mēs mācities / ka tas kungs
jēzus kristus piec=tūkstošus vīrus ar pieciems
miežamaiziems und diviems ziviems pie=ēdenajis
jir / un vēl tik daudz kurvi ar druskāms atlicenajis.
    tas mūžīgs dieva=dēls und proviets / katram bij pasaulē
nākt / gribētu mums savu svētu garu dot / und ar
savu svētu vārdu mūsas dvēseles baŗot / amen.

    mani draugi / kad jēzus kristus pasaulē
    nāce / und pēc ie=sāka mācīt / tad bij tādi laiki / ka
tie augsti=baznicas=kungi und rakstemācetaji daudz ne devēs
uz to / ka tie tiems ļaudiems dieva vārdu šķīste
und pareize mācitu / bet tie šķita kad ik=katris savu uperi
nodeve / tad jau bij gan / aizto no tiems uperiems tiems
baznicas=kungiems labs kumos at=lēce. tiekams
palika tiems nabagiems ļautiņiems tukša dvēsele no
dieva vārdu / tie bij iz=alkuši / und skrēja šurp und
turp / ka iz=klīdušas avis / gribēdami dieva vārdu
dzirdēt. tapēc tie ir tagad pa pulkām tam kungam jēzu
kristo pakaļ iet. aizto tie dzird / ka sirdige viņš māca / un
ik=katram to debeses ceļu rāda. und jebše viņš pats ar
saviems mācekliems maķenīt dodās par jūri uz kalnu
paduseties: tomēr viņš ne var paslēpties. aizto ka kāda
svece{švece} uz lukteri ie=dedzenata visiems spīd / katri
tanī namā jir, īten tā aridzan ta īstene svece jēzus 
kristus nācis pasaulē visus cilvēkus apskaidrot /
katri šinī pasaulē nāk / ne var slēpties.
@b{Ta=ba=}



[330.lpp.]
    ta=ba=dēļ godigi ļautiņi nomanidami ka tas dieva
dēls laivā ie=meties / und par jūri pārkāpis / tudeļ
žēlojās / ok mūso macetais / kas mums tik godige
und sirdige mācija / no katru mēs daudz lielus brīnumus
esam redzejuši / tas jir aizgajis / und par jūri
devies / nu mēs vairs viņa mācibu ne dzirdēsim.
tādu kaukšanu dzirdēdami citi godigi ļaudis /
metēs kājop / und dodās tam kungam jēzu pakaļ /
pi piec tūkstošiems vīrems. und tače visiems ar
vēl ne jir viens prāts. citi nāk ar labu sirdi / dieva
vārdu dzirdēt / ka tie varētu pi dievu nākt. citi
grib tikai brīnumus redzēt. citi mekle slinkas dienas pi
jēzu kristo / aizto tie doma / varam mēs tik lēte pie=ēsties
/ tad būs viņam būt mums par ķēniņu und kungu.
tie jir tie vis labaki klausetaji / katri dieva vārdu tā
grib dzirdēt / ka tie varētu savu izbailotu dvēsel ie=priecenāt
/ und savu vāju ticibu iestiprenāt ; viņi atstā 
visas lietas sētā / ne saka / kas nu tiekams pielukos ? kas
ēst und dzert / und svārkus pelnīs ? ne ; bet tie savu
sirdi und visu prātu uz to devuši / ka tie dieva vārdu
varētu dzirdēt.    
    ka nu kristi jēzu laikā dažadi klausetaji jir bijuši
/ tā ir šinīs laikos mēs atrodam. ne visiems /
katri baznicā nāk / vienāds prāts jir / cits nāk baznicā 
laiku kavēdams / par svēdienu : cits / ka būs sacīt / paši
ne zina / šim tas mācetais lēns / viņam bargs / šim
īse saka / viņam gaŗe. cits nāk baznicā / savas kurpes
/ jaunas zābakas / sudraba saktis / und jaunas drēbes
gribēdams rādīt. cits atkal / ka būs to teikt und sacīt /
redzi / tas cilvēks iet lab=prāt baznica. bet dievs zina
ar kādu sirdi ! tomēr vēl dažs nāk / gribēdams
@b{Deewa}


[331.lpp.]
dieva vārdu mācities. cits nāk / ka tas no baznicas
iz=gajis / savas iekšas / to kuņgi ar alu iz=skalot var.
    sargajies tu / mans draugs / par to pulku tādo klausetaju
/ katri ne nāk ar labu sirdi dieva{deva} vārdos. par 
visāms lietāms sargajies / ka tu tavu vēderu ne liecies
tavu dievu būt. aizto jēzus kristus ne jir nācis
/ ka viņš to vēderu tauku und pillu daritu / bet ka tava
dvēsele ar dieva maiz / tas jir / ar dieva vārdu ēdenata
taptu. tā cilvēka{cilvaka} dēls jir nācis meklēt und
svētu darīt / kas pazudis bij. bet kas nieku mekle /
tas līdze iz=nīks / saka tas svēts mācetais sīrahs.
    gribi tu nu dievam patikt / tad nāc no sirds dieva
namā . daudz labu redzēsi tu. dievs pildīs tavu 
tukšu dvēsel / dieva valstiba un taisniba nāk pi tev /
tu topi tavā ticiba ie=stiprenāts / und pie=jemies jo dienas
jo vairāk iekšan dieva atzīšanas / und pēc dod tev
dievs vienu žēligu galu / und to mūžigu dzīvošanu
und debeses valstibu. bet kas dieva{deva} labprāt
und no sirds ne dzird / tas jo dienas jo bezdievigāks top /
und nolies / tā sakot / pi dvēseles / ka ta miesa nolies / kad 
bariba pie=trūkst. tas vells par tādu cilvēku drīz
vaļu dabu / und met to no vieniem grēkiem otros /
tiekams tas elles dibinā to ie=grūž. tapēc tas kungs 
jēzus izgajušo svēdien svētus teice tos / katri
dieva vārdu dzird / und paglabo / jeb patur to savās
sirdīs. und tas svēts apustuls pēteris sauc to
dieva vārdu vienu dzīvu und ne iz=nīkamu sēklu{sēsāklu}
/ caur katru mēs no jaunu kļustam pie=dzimti /  katra
mūžige paliek. und tas svēts apustuls pāvils
saka / ka dieva vārds esots dieva spēks svētus
darīt visus katri tam tic.
@b{Nhe}


[332.lpp.]
    ne saki tu / ka dažs blēds: kas man atlēks baznicā
bijis? tomēr ja=ēd / nebe zarnas pillas taps
visu dienu klausijis? kas tā doma / jeb runa / tas ne apdoma
debesu und ell: tas ne tic / ka ta dvēsele labaka
jir / ne ka ta miesa / tas ne tic / kad tai dvēselei labe klājās
/ tad aridzan tai miesi labe būs / und ka tās dvēseles
dēļ / kad ta ar dieva vārdu izbaŗota jir / ta miesa aridzan
uzturēta top. aizto tas cilvēks ne dzīvo vien
no tās maizes / bet no ik=katru vārdu / katers no
dieva mutes iet.
    bet tomēr tas žēlīgs dievs ne grib sev likties
velte kalpoties. viņš tos / katri{kartri} viņa vārdu no sirds
klausa / ir šeitan laicige grib uzturēt. tās acis tā
kunga skatās uz tiems / katri uz viņa žēlastibu
cere / ka tas viņo dvēsel atpesti no nāves /
und uz=baŗo tos dārgā laikā / saka tas ķēniņš
davids.
    apdomajeta mani draugi / ka tas kungs jēzus
šinī evangelio gada par šiems ļautiņiems / katri tam
pakaļ gaja. viņš tos drīzāk no kalnu ie=rauga / ne
ka te to kungu jēzum ie=raudzija. viņš jau pirmāk redz 
tos tukšus vēderus / pirms tie vēl iz=alkst. viņš vaica
/ kur maiz dabūs tiem dot. īten tā / mans draugs /
tas kungs jēzus par visiems tiems ir tagad gāda / katri
uz viņa vārdu mācās: aizto ta taisna dvēselē ne
liek viņš badu ciest saka tas ķēniņš salomons. lab
tam / kam gribās to bauslu tā kunga / und runa
no viņa bauslu dienas und naktis / tam būs būt ka
kādam kokam / dēstitam pi ūdens=upiems / katers
savus augļus nes savā laikā und viņa lapas
ne savīst / vis ko tas dara / tas labe iz=dodās / saka
@b{taß}


[333.lpp.]
tas ķēniņš davids. und tas svēts apustuls pāvils
māca / ka ta dieva=bijašana pi visāms lietāms der / und
tai esoti ta solišana šās und nākošās dzīvošanas.
    izak und jakob tie mīļoja dieva vārdu / bet ka
krāsne dievs tos atkal svētija / ka bagati ļaudis tie tapa.
tas svēts job aridzan dieva vārdu cienija. dievs
cienija to atkal / deve tam pillu roku. und jebše tam viena
stundā vis notaļ atrauts kļuva / tomēr tas žēlīgs
dievs tam pēc galā oter tiek at=deve. tiems bagatiems
( katri viļās uz savu lielu mantu / und pēc
dievu und viņa vārdu ne bēda ) būs pietrūkt und
iz=alkušiems būt / bet katri dievu bīstās / tiems
ne vajadzēs ne kādas mantas / saka atkal tas svēts
ķēniņš davids. tapēc / mans draugs / liecies dievu
būt tev par prieku / tas tev dos / ko tava sirds
gribās / tas dievs kungs tev pa=zīs / und tava
mantu mūžige paliks.
    apdomajieta nu vēl / ka jēzus kristus
šos ļaudis jir pie=ēdenajis. tiese jir tas / ka viņš
ap=runajās ar saviems māciekļiems / ne padomu
gribēdams pi tiems meklēt / aizto viņš gan zinaja
/ ko viņš gribeja darīt; bet viņš gribeja
iz=klausīt savus mācieklus / arīg tie tik daudz
būtu no viņa mācibas und lieliems brīnumiems
mācijušies / ka jēzus  kristus  varētu
tik daudz tūkstošus cilvēkus ir bez maiz / jeb
ar mazu padomu pie=ēdenāt. tadēļ saka viņš
uz lipstu: kur pirkam mēs maiz / ka šie ēd?
ko šķiet tu / labs lipst? kur jemam mēs padomu
/ kur nauda / kur maize? kas nu būs ja=dara?
@b{Buhtu}


[334.lpp.]
būtu nu tam lipstam stipra ticiba bijusi / tad bij tam tā atbildēt?
cienigs kungs jēzu kriste / tu esi visevaldīgs /
tu zini visas lietas / tev jir liela pilla roka / tu gan zināsi
labu padomu šos ļaudis pie=ēdenāt. bet
viņš notek pi naudas=maku / pār=skaita ciek teitan jir / atrod
/ divi=simtus kausus / var kādi septiņi desmits
mārkas mūsas naudas būt; bet viņš šķiet ar to
ne varot pietikt. tik ilge / ka tas kungs jēzus ar šo
lipsti ap=runajās / nāk andres / simoņa pēteŗa brālis /
saka / ka vairāk ne atliekots / ka pieci mieža=maizes /
und divi zivis / bet ko ar to pietiks.
    ne bij tiem domāt / ka jēzus kristus kāzās būdams
iekšan kanā galilea / ūdeni par krāsnu vīnu darija
/ tā viņš aridzan ir tagad varēs tādu pulku ļaužo
nobaŗot und pie=ēdenāt / jeb maz pi rokas / bet
dievam žēl / ta ticiba jir ļote / par lieku vāja pi tiems /
tie ne vareja ticēt / ka kristus jēzus brīnišķe varētu
tādu pulku pie=ēdenāt.
    bet ko dara nu jēzus kristus? viņš pa=vēl tudeļ /
tiems būs darīt / ka tie ļaudis uz zemes pa=sēdās{pa sēdās} .
und te no=sēdēs pa simtiem / und pa piec=desmitiem /
saka tas evangelists markus. nu būtu varejuši tie
mācekļi domāt / kas še bus? arīg piec maizes und divi
zivitiņi tādu pulku ļaužo pie=edenās? kad akminis
und koki maize būtu / tad bēst varetu kas būt. tā citu
reiz mozes ne vareja ticēt / ka dievs būtu daudz tūkstošiems
ļaudiems gaļu varētu dot tuksnesī / visu mēnes
ēst. tā nu tie mācekļi aridzan būtu varejuši domāt:
kas nu būs? kur viņš visu baribu jems / tos
ļaudis pie=edenāt? tomēr / jebše tie kristi jēzu prātu
ne zina / nei prot / pa=vēļ tie tiems ļaudiems / ka tiems būs
@b{pa-}


[335.lpp.]
pa=sēsties. und redz ar saviems aciems / ka ar lielu brīnumu
ta maize rokās turot audzi aug / und pēc vairāk
at=liek / ne ka pirmāk bijis.
    mācaities jūs šeitan / mani draugi / kad jūs kolab
uz=jematies darīt / tad pirmāk apdomajieta / arīg
jūs to lietu protāt? arīg spēks und padoms būs to
lietu pa galam iz=taisīt.
    dažs uz=jem pavaserī no savu kungu tik und tik
daudz pūrus šadas und tādas labibas / solidams rudenī
ties=tiešam to nomaksāt. lēta jemšana / bet gruta
maksašana. tāds pirmāk ne jir apdomajies / arīg
viņš tik daudz ie=strādajis / ka viņš sev pašu varētu
uzturēt savu sievu / bērnus und saim / nēle vēl / ka
viņš varētu kungiem atmaksāt. tādam būs allaž
apdomāt / kur mēs jemsim / kur mēs jemsim. citade
tu paliec par melkuli / viltnieku und zagli. aizto
tas bezdievīgs uz=jem / und ne maksa / saka tas ķēniņš
davids.
    dažam ta naudiņa spiež maciņā / sēž krogā / 
dzeŗ dienu pi dienas; naktī uzmodis / liekās atnesties
alus=klapi / dzeŗ und stiep kamēr spē / vairs ne spēdams /
murkšķina kannā ka cūka drabiņos jeb draņķī.
tāds mūžam ne doma / kur jemsi maksāt? ja /
dažs šķiet und dziet: dzēris / izdzēris / laid šķipele
maksa. kas notika viņam bagatam dēlam? tēvs
viņam deve pillu roku / nost ejot. bet tas dēls iesāka
plītēt und ar maukāms savu mantu iz=tērēt und
ap=ēst. tas ne domaja: redzi / kur es vēl jemšu / rīte /
parīte uztureties. tapēc viņš pēc par cūko=ganu
metēs / und būtu lab=prāt drabiņus ēdis / kad viņam
@b{buhtu}


[336.lpp.]
būtu vaļa bijusi. redzi / tā notiekās tiems / katri doma:
laba ta diena / kuŗa pa=gajusi.
    dažs šinīs laikos tik lepnis metās / ka tas vairāk
ne vaica pēc maizes / kur viņš to dabuis; bet viņš
vēl tāļake sniedz / und vaica / kur es šādu und tādu
vadmalu atrašu / sev svārkus darities? ka tad / dievam
žēl / daži zemnieki tik lepni metās / ka tie jau
vairs ne grib vilnu{milnu} nesāt / bet engelišu dārgu
vadmalu / und ir saime ne zina / tagad kādas drēbes
tiem būs par algu prasīt. bet rete rete tāds pirmāk
apdoma / arīg nauda pietiks; arīg tas spē tādas drānas
nopelnīt ; ja / viņš ne apdoma / arīg tam klājās
tādas drēbes{drēhes} nesāt.
    kas nu tā dzīvo īt ka bez prātu / kas tad tas tik liels
brīnums / ka tas pēc višķim iznīkst / und bērno=bērni
ubagos iet.
    pēc to jemieta aridzan vērā / ka šie mācekļi paklausigi   
jir tam kungam jēzu / ko viņš tiem pavēļ / und
sēdena tos ļaudis / jebše tie ar saviems aciems ne redzeja /
nedz ar savu prātu iz=prast vareja / ka ar tādu magumu{magumagumu}
tāds pulks ļaužo varētu pie=ēdenāts tapt : īten tā
būs mums aridzan ticēt tam vārdam tā kunga jēzu
kristi / und tam paklausigi būt / jebše mēs visas lietas ne
varam izmanīt. kad jēzus kristus mums saka / und
sola viņš gribots mums pi savu galdu mielot / ēdenāt
/ und dzirdīt ar savu miesu und asini; tad būs mums
mūsu prātu sēdenāt / und jēzu kristi vārdam ticēt.
ta līdz aridzan šinīs laicigās lietās / kad dievs
saka: tiems taisniems ( und dievabijatajiems ) ne
būs kaunā tapt / grūtos laikos und badā būs
@b{teems}

[337.lpp.]
tiems gan ; ne būs tev uz to klausīt / ko tava galva
tev saka: ja! kad tie laiki ne būtu tik gruti bijuši / kad
ne būtu visas lietas{ļietas} tik dārgas / tev maz pi rokas / ka
varēsi tu uztureties? gan grut tev nāksies; und dara
dažs īten tā / ka viņš cilvēks sacija uz to provietu eliza
/ dārgā laikā : kad dievs ir logus pi debesu daritu
/ tad ne var tas tomēr tā būt! kad nu / saku es / tavs
prāts / tava galva / tavas domas tev grib pār=runāt
/ ne tici tu tiems / bet paliec{paliec} tu pi to vārdu tā kunga
jēzu kristi / dzīvo godige und taisne / dari kas tev
ja=dara / strāda sirdige / paliec{paliec} uz zemes / dievs dos
tev / ko tava sirds gribēs.
    šie mācekļi und tie ļautiņi redz / ka jēzus kristus
tik brīnišķe ar pieciems mieža maizēms und diviems
zivitiņiems pie=ēdena piectūkstošus vīrus / und tiems
vēl vairāk druskas atliek{atlieg} / ne  ka pirmāk maizes jir bijusi:
īten tā dažs godīgs cilvēks daže reiz nomana /
ka tas žēlīgs dievs to pašu magumu gausena / ka
tas var pie=ēsties / und vēl atliek / ka dievs citu reiz
sacija uz to provietu eliza: tie ēdīs / und vēl atliks{atkliks} .
    par visāms lietāms / meklejieta / mani draugi /
kas tur augšan jir / debesīs / kur kristus jir pi
dieva labās rokas / ka tas svēts apustuls pāvils
māca. aizto

     vis kas jir virs šās pasaules /
     jeb jir sudrabs / zelts / jeb nauda /
     bagatiba und laiciga manta /
     ta stāv mazu brītiņu /
     und ne palīdz neniekād debesīs /
@b{Ꞩackai-}


[338.lpp.]
sakaita nu no sirds diben ar man:
    es pateico tev o kriste dieva dēls /
    ka tu man to esi licis mācities
    caur tavu dievišķu vārdu /
    dod man ka es uz to pastāvu /
    und tā mūžige svēts topu.

      slava / gods und pateikšana jir tev
                          sacita
    par tavu visu paraditu lab=darišanu /
    es lūdzo tev no sirds /
    ne liec man no tavu vaigu
    nost=stumtam palikt mūžige /

amen / amen / kungs jēzu kriste / amen.

@v{Evangelium am Sontage}
@v{Iudica, Johann 8.}

to svētu evangelium / ka jēzus kristus mums
    māca / viņš esots tas īstens pasaules pestitais
    / und ka mēs caur viņa mācibu taisni und
    svēti varam tapt / apraksta tas evangelists jānis
    savā gramatā astotā vietā / und skan tie vārdi
    jūsa  valodā tā:
@b{JEſus}


[339.lpp.]
          jēzus sacija uz tiems judiems:
          katers jir jūso starpā
          / kas uz man viena grēka
          dēļ uzstāvēt var? bet ja
          es jums paties saku / kapēc
          ne ticāt jūs man? kas no
dievu jir / tas klausa dieva vārdu.tapēc
ne klausaita jūs / aizto jūs ne eseta no dievu.
tad atbildeja tie judi / und sacija uz to: ne
sakam mēs tiešam / ka tu viens samariteris
esi / und tev jir tas vells? jēzus atbildeja:
man ne jir nekāds vells / bet es godu
manu tēvu / und jūs ne=godāt man.
es ne mekleju manu godu / bet viens jir kas
@b{to}


[340.lpp.]
to mekle und tiesa. paties / paties es saku jums /
ja kas manu vārdu turēs / tas to nāvu
mūžam ne redzēs. tad sacija tie judi uz
to / nu nomanam mēs ka tev tas vells jir.
abrāams jir nomiris / und tie provietes / und tu
saki: ja kas manu vārdu tur / tas to nāvu
mūžam ne baudīs. esi tu vairāk ne ka
mūso tēvs abrāams? katers nomiris jir /
und tie provietes jir nomiruši / ko darais tu no
sev pašu?
    jēzus atbildeja / kad es sev pats godētu / tad
ne jir mans gods nenieka / bet mans tēvs
jir / kas man goda / katru jūs sakāt / tas esots
jūso dievs / und jūs ne pazīstāt to. 
bet es pazīstu to. und kad es sacītu / es to ne
pazīstu / tad būtu es īten tāds melkulis / ka
jūs esieta. bet es pazīstu to / und turu viņa
vārdu.
    abrāams jūso tēvs tapa līksmis / ka tas
manu dienu varētu redzēt / und tas redzeja to /
und priecajās. tad sacija tie judi uz to: tu
ne esi vēl piecdesmits gadus vecs / und esi
abrāamu redzejis? jēzus sacija uz tiem / paties
/ paties / es saku jums / pirms abrāams tapa
/ esmu es. tad cēle tie akminis augšam / ka 
@b{tee}


[341.lpp.]
tie uz to mest gribeja. bet jēzus ne likās
redzeties / und izgaja no tās baznicas.

      šis svēts priekše lasīts evangeliums      
      pieder pirmajā kārtā iekšan to otru locekli
      mūsas ticibas / kur mēs sakam: es ticu
      iekšan jēzum kristum / dieva vienigu
      dēlu mūsu kungu. aizto ka mēs ar šiems
vārdiems teicam / und no sirds ticam / jēzus kristus esots
dieva tā tēva dēls / und īstens dievs; īten tā pats
jēzus kristus šeitan iekšan šo evangelio to pašu
mums aridzan skaidre māca / sacidams uz tiems judiems /
viņš esots bez grēkiems / viņa vārdam tāds
spēks / kas to dzird und tam tic / tas mūžige ne
mirst / viņš pats aridzan esots mūžige mūžam
bijis. mēs teicam und ticam / kristus jēzus esots
aridzan mūso kungs /tas jir mūso pestitais / katers
mums nabagus cilvēkus atpestijis und atpircis jir
no visiems grēkiems / no tās nāves / und no to
spēku tā vella / ne ar zeltu jeb ar sudrabu /
bet ar savu dārgu svētu asini und ar savu ne nopelnitu
ciešanu und nāvu / ka mēs viņam kalpotam
iekšan mūžigas taisnibas / nenoziedzibas
und svētibas/ tādu mācibu tas kungs jēzus kristus
mums atkal šeitan priekša tur / atkal ar tiems pašiems
vārdiems: viņš esots bez grēkiems:
viņa vārdam tāds spēks / kas tam tic / tas to mūžigu
nāvu ne redzēs: viņš pats esots viens
mūžīgs pestitais.
@b{Ohtrà}


[342.lpp.]
    otrā kārtā pieder šis svēts evangeliums iekšan   
to trešu locekli mūsas ticibas / kad mēs sakam: es ticu
vienu svētu kristitu baznicu. kuŗa nu jir ta pati
viena svēta kristita baznica / to māca mums skaidre und
krāsne šis evangeliums.
    šim brīžam gribam mēs mācities: jēzus
kristus esots tas īstens pasaules pestitais: und
mūsa kristita draudze esoti ta īstana baznica jeb
draudze iekšan katras mēs varam to lietu atrast
und mācities / ka mēs dievam patīkam / und mūžige
taisni und svēti topam.
    jēzus kristus / katram dzīvi vārdi jir / gribētu
mums savu svētu garu dot / und palīdzēt/ savu vārdu
pareize klausīt / und pēc to dzīvot und tureties / amen.
    
    daže reiz / mīļi draugi / tie judi ar to kungu jēzu
    barge und sedre jir runajuši / bet ne vien reiz
    vēl to brīdi tie bargake bij runajuši / ka tanī laikā /
no ko šis evangeliums stāsta. tie bezdievigi judi ne
gribeja ar savu traku galvu to kungu jēzum par dieva
dēlu at=zīt / nei par to pasaules pestitaju uzjemt.
tie to uzlukoja / ka citu tīru pliku cilvēku / und ne ticeja / ka
jēzus kristus esots dievs und cilvēks.
    tapēc tas kungs jēzus tik lab tos judus / ka ir
mums māca / pirmāk / viņš pats / kas to brīdi jeruzalemes
baznica mācija / und brīnumus darija / esots
tās pasaules pestitais / caur katru visiems ļaudiems
svētiems und taisniems tapt būs.
    aizto viņš teicās / viņš bez visenādiems grēkiems
priekš dievu und tās pasaules und visiems cilvēkiems
dzīvojis. kurš jir / saka viņš / jūso starpā /
@b{kaß}


[343.lpp.]
kas uz man viena grēka dēļ uzstāvēt? jēzus
kristus to gan var ieredzēt / ka tie judi vis apkārt izklausa
/ ka viņš dzīvojis und turejies / arīg viņš kādas
blēņas darijis. tiems ne būs vien sacīt / viņš
šo und to ļaun jir darijis / bet tiems būs viņam aridzan
uzstāvēt. tas ne jir gan / kad saka / viņš ne jir
labs cilvēks / bet viņš tos ļaudis pieviļ / viņš
esots grecenieks; bet tādu valodu būs aridzan labe
darīt / būs uz=stāvēt. tas kungs jēzus grib tik
daudz sacīt: jūs šķietaties / dieva gramatu lasijuši /
arīg jūs zināt / ka tas proviets esaias no to pasaules
pestitaju jir papriekše sacijis / tam bij nenoziedzigam būt /
und ne kādu viltu bij viņa mutē atrast. jo es
nu tā dzīvoju / ka jums būs pašiems gribīt ne gribīt
iz=sacīt / es esmu taisnis: jeb / jums būs man vienus
grēkus / vienu blēdibu parādīt / ko es darijis / und noziedzis
esmu. tapēc bij jums nomanīt / ka es tas īstens
kristus esmu / katers tai pasaulei par pestitaju no dievu
solīts und sūtīts jir.
    kas nu aran šiems vārdiems ne var nomanīt
und par pillu prast / jēzus kristus esots tās pasaules pestitais?
aizto ja tam kristum bij to pasaul no grēkiems
atpestīt / tad bij ir pašam bez grēkiems būt: citade
būtu viņam ar sev pašu gan ja=dara. aklis aklam
ceļu ne var rādīt / abi=divi krīt bedrē. bet
kur mūžam cilvēks pasaulē dzīvojis / kas ne būtu
grēkojis.
    tie judi teic to vecu tēvu abrāam / viņš bez
grēkiems esots bijis; bet to pašu grecenieku bijušu /
rāda mums dieva vārds gan skaidre. stepiņš
saka / ka abrāams elkadievus meklejis / und vidu no tās
@b{ällka-}


[344.lpp.]
elkadievibas jir dievs to iz=aicenajis. citi jir citus grēkus
darijuši. tas proviets esaias jir svēts vīrs bijis /
bet tomēr būs viņam priekš dievu at=zīties und iz=sacīt
/ ka visa viņa taisniba esoti ka kāda nešķīsta
drāna. ta līdz aridzan tas proviets daniels bij liels
svēts; bet tomēr at=zīstās viņš und saka: mēs /
mēs esam grēkojuši / und nepareize darijuši /
mēs esam bezdievigi bijuši und no dievu atšķīrušies
/ tu dievs esi taisnis / bet mums būs kaunēties.
und ko būs daudz sacīt? ne viens cilvēks / ne
viens svēts var lielities priekš dievu und sacīt:
es esmu šķīsts no grēkiems. kurš var man
vieno grēko dēļ uz=stāvēt? aizto dievs skatās
no debesu / arīg tas jeb kādu atrastu / kas gudris būtu
bijis / und pēc dievu bēdatu / bet tie jir visi atšķirušies /
und visi līdz ne der lietas{ļietas} / turr / ne jir ne viens kas labe
dara: tie jir visi grecenieki / mums visiems pie=trūkst ta
teikšana / katrai mums bij priekš dievu būt / saka tas
svēts apustuls pāvils. und ja kaslaba saka / tam ne
esoši grēki / tas sev pašu pie=viļās / und tiesa ne
jir viņa mutē. und tā nu jir dievam žēl ar visiems
cilvēkiems.
    bet tikai vien ar jēzu kristo tas savāde / tas vien
var uz visiems cilvēkiems sacīt: nācieta šur / katers
jir jūso starpā / kas uz man viena vieniga grēka
dēļ var uz=stāvēt? und to viņš saka uz saviems
ienaidniekiems: būtu tie jeb kādu mazu vainu zinajuši /
gan būtu tie viņam acīs sacijuši. es esmu nu /
grib jēzus kristus sacīt / labu laiku jūso starpā dzīvojis
/ arīg jūs esieta no man jēle tik daudz blēņas{bļēņas} redzejuši
/ ja jūs varieta / sakaita šur priekša. kapēc tad
@b{juhß}


[345.lpp.]
jūs man tā ienīdieta / und ne gribieta man par to
pasaules pestitaju uzjemt?
   kad tas kungs tapa mocīts apakšan to soģi
pontio pilato / sacija tas soģis pats: viņš ne atrodots
ne kādu vainu pi jēzu kristo. judas / katers
to kungu jēzum pie=vīle / iz=saka: es esmu ne pareize
darijis / ne noziegušu asini pārdodams und pievildams
. pilati gaspaža liek savam kungam sacīt :
ne darbojies tu ar šo taisnu. pilatus mazgadams
rokas priekš visiems ļaudiems brēc: es esmu nenoziedzīgs
pi to asini ša taisna / pielukojieta jūs.
    kad dievs tos bērnus izrael no=sodija ar tāms
ugunigāms{ugunigamhs} čūskams / viņo kodums dedze ka uguns
/ tad pavēleja dievs pēc / ka mozes bij darīt vienu
čūsku no vaŗu / und to augste uzkārt. kas nu no
tāms ugunigāms čūskāms kosts tapa / tam bij
uzlukot to vaŗa=čūsku / tad tapa tas vesels / und palika
dzīvs.
    ka nu ši čūska no vaŗu īten tā izlukojās ka
cita čūska / bet tai ne bij dzelons / und ne kaiteja tam
cilvēkam; īten tā jir jēzus kristus paties cilvēks / tomēr
bez grēko=dzelonu / ka tas mums no to elles=kodumu
varētu dziedenāt. tici tu / o cilvēks stipre / jēzus kristus
jir tās pasaules pestitais / aizto viņš ne kādus grēkus
darijis / bet viņš jir tas īstens augsts baznicas
kungs / katers svēts / nenoziedzis / ne aptraipīts / und
no grēkiems nošķirts jir / und ne jir savo / bet to cilvēko
grēko dēļ cietis.
    und ka ne gribētam mēs to kungu jēzum par mūsu
pestitaju uzjemt / jo viņam jir spēcīgs vārds. aizto
tā viņš šeitan saka : paties / paties es saku jums / ja
@b{kaß}


[346.lpp.]
kas manu vārdu turēs / tas to nāvu mūžam
ne redzēs. tas nešķīsts gars / tas vells / nāce pi
tās pirmās sievas / katra pasaulē bij / pi tās ievas / und
runaja ar to aridzan vienu vārdu / bet tas bij nāvesvārds
/ ta nabadzite uz=jemdama to vella vārdu /
redzeja kāds tam spēks bij / ar vārdu sakot / ta nāve.
und no to cilvēku jir ta nāve / und ta miršana ir
uz mums und visiems cilvēkiems bāzusies. mozes /
dieva kalps nokāpdams no to kalnu sinai / atnese līdz
desmits vārdus / bet tie ne vareja mums to dzīvibu
atnest / vis vairāk dieva dusmibu und to nāvu / lāstu
/ izbaile / sodu / elles uguni: kur šis vārds top
runāts / tur dzirdam mēs / ka mēs grēcenieki esam / tas
bausles vārds dzen mums nost no sev / und rāda mums /
ka mums dieva žēlastiba ļote vajaga.
    kad tad nu mozes mums ar savu vārdu ne var
pa=lidzēt; tad jir dievs tas debeso tēvs savu dēlu jēzum
kristum mums par pestitaju sūtijis / und tam pa=vēlejis/
mums sacīt to vārdu tās dzīvibas / und ar sava
vārdu no tās nāves vārdu atpestīt. und tādu
dzīvibas vārdu jir pats dievs viņam savā mutē
ie=licis / ka mums caur to dzīvot būs. ka viņš pats saka:
tie vārdi katrus es runajo / jir gars und dzīviba.
und tas svēts apustuls pēteris saka: tev / kungs /
jir vārdi tās dzīvibas.
    und šos dzīvus vārdus jir jēzus kristus licis
tudeļ mūso visai vecakai mātei / ta ievai pa=sludenāt /
sacidams: tās sievas sēklai būs tai čūskai
tam vellam to galvu sa=spārdīt / und ar to vārdu
tapa viņa ie=priecenata / und dzīvo tagad viņa dvēsele
dieva priekšā . ir tagad liek tas kungs jēzus
@b{mums}


[347.lpp.]
mums šādu savu dzīvu vārdu atskanēt / kad viņš
saka: tā jir dievs to pasaul mīļojis / ka viņš savu
vienigu dēlu jir devis / ka visi tie / katri uz to
tic / ne būs pazustiems tapt / bet to mūžigu dzīvošanu
dabuit. und atkal: nācieta šur pi
man / visi / katri jūs noskumuši / und ( ar grēkiems
) apgrūtenati esieta / es gribu jums at=vieglot.
und kas pi man nāk / to es ne stumšu
no sev. še vārdi vienu cilvēku / katram ta
sirds no grēkiems gruta jir / und no izbailes jir
varen noskumusi / tā ie=priecena / ka tas pēc līksmodams
iesāk dziedāt:
    nu slave mana dvēsel to kungu /
    und vis kas iekšan man jir viņa svētu
                                  vārdu /
    savu labdarišanu tas vaiŗo /
    ne aizmirsti to o mana sirds /
    jir tev piedevis tavus grēkus /
    und dziedena tavu lielu neveselibu /
    tas atpesti tavu nabagu dzīvibu /
    jem tev savā klēpī /
    ar bagatu prieku piepilda.
      aizto tas vārds jēzu kristi jir dieva
spēks / svētus darīt visus katri tam tic / saka tas
apustuls pāvils. redzi nu / mans draugs / kam dzīvi
vārdi jir / jeb vārdus tās dzīvibas māca / tas
jir paties tās pasaules pestitais. bet nu jir
tam kungam jēzu kristo tādi vārdi. aizto
kas viņa vārdu tur und tic / tas mūžige to
nāvu ne redzēs. tapēc ticam mēs / jēzus
kristus jir tās pasaules pestitais / und caur to vienu


[348.lpp.]
mēs dabujam to mūžigu dzīvošanu und debeso=
valstibu.
    vēl vairāk / jēzus kristus jir tās pasaules pestitais
/ aizto viņš no visas mūžibas jau bijis. aizto viņš
tā saka zvērēdams: paties / paties / es saku jums /
pirms abrāams tapa / esmu es. ar šiems vārdiems
skatās tas kungs jēzus uz to provietu miha / katers
daudz simtus gadus bij jau pa=priekše sludenajis /
tās pasaules pestitajam bij no visas mūžibas būt.
    aizto mums bij vajaga tāds pestitais / ne katers uz
kādu laiku / uz simtiems / uz tūkstošiems gadiems 
mums no dieva dusmibu und elles mokāms pestitu / bet
katers mums mūžige / no tās mūžigas elles sāpes
und mokāms pestīt varētu. ja mums bij no elles pestitiems
tapt / tad bij tam pestitajam būt ne tīram cilvēkam /
bet tādam / kas dievs und cilvēks jir. tāds jir jēzus 
kristus / aizto viņš pirms abrāams bijis / jau jir / ja / viņš
jir to pasaul radijis. aizto visas lietas katras pasaulē
raditas jir / tās jir caur viņu raditas.
    mācaities nu / mani draugi / kristum jēzum par
jūsu pestitaju uzjemt / ticieta / ka jūs caur to vienu vienigu
ar dievu esieta salīdzenati / und to mūžigu dzīvošanu
dabujieta. aizto caur citu ne vienu mums jir pestišana
/ mums aridzan ne jir cits ne kāds vārds 
dots / iekšan katru mēs varam svēti tapt / ka vien
tas vārds jēzus / saka tas apustuls pēteris.
    und ka mēs uz viņu ticam / und par mūsu pestitaju
uzjemam / tā būs mums aridzan viņa vārdam ticēt /
und uz to sirdige pa=ļauties / und labprāt to dzirdēt. aizto
šeitan kristus jēzus sola ar savu taisnu mut / kas viņa
vārdu turēs / tas to mūžigu nāvu / to mūžigu


[349.lpp.]
elles uguni ne redzēs / nedz baudīs. und atkal:
kas no dievu jir / tas klausa dieva vārdu.
svēti jir tie / katri dieva vārdu dzird / und to
sirdī pa=tur. bet kas dieva vārdu ne grib
dzirdēt / und pa=turēt / ka tie judi / tas ne jir no dievu.
ne jir tas no dievu / tad jūs paši gan varieta prast /
ka tāds bezdievīgs no vellu jir. und tas tam maksās
niknake / ne ka bende savu kalpu nomaksa. sargajies
tu / o cilvēks / par to / ka tu dieva vārdu ne smāde / ne
nieva / ne nicini / citade mūžige mūžam tu esi und paliec
tam vellam par elles=pagal.
    dzīvo aridzan / mans draugs / ka kristitam cilvēkam
pieder. jēzus kristus var tieš=tiešam sacīt: ne
viens man var ne kādo grēko dēļ uz=stāvēt.
to vareja viņš paties teikties aizto viņš bez grēkiems
piedzimis / und savu mūžu ne bij viņš ne kādas blēņas
darijis. ne kāda vilta viņa mutē kļuva atrasta.
mums visiems būs priekš dievu ceļos mesdamies
sacīt: kungs / ja tu gribi grēkus pie=lāgadīt /
kungs / kas var pastāvēt?  kas var turēties? ne
ej sodā ar tavu kalpu / ne tiesajies ar cilvēku / aizto
priekš tev ne viens var pastavēt.
    tomēr būs mums priekš ļaudiems und šās pasaules
tā dzīvot / ka ne viens mums kādas blēņas uz=sacīt
und uzstāvēt var. jo dievs mums tapēc jir radijis
iekšan kristo jēzu pi labiems darbiems / ka mums
( labe daridami ) staigāt būs. und dieva dēls jir
mums atpestijis no mūsiems vaideniekiems / ( no to
vellu / no grēkiems / und no tās mūžigas nāves ) ka
mums dievam kalpot būs visu mūsu mūžu /
svētibā und taisnibā / katra dievam patik.
@b{Eſẜi}


[350.lpp.]
    esi tu nu kristīts cilvēks / und dieva bērns / tad dzīvo
ka dieva bērnam klājās. ne maisies{maiziees} ar bezdievigiems
/ kas ties / godīgs / taisnis / šķīsts / kaunīgs /
mīlīgs / labs jir / kas godu nes / uz to doma. und
ka tu to jo labāk varētu darīt / tad nopūsdams lūdz /
und saki ikdienas : o kungs / māci man darīt ka tas
tev patīk / aizto tu esi mans dievs / tavs labs gars
laid man ved uz taisnu ceļu. bet kas visenādos
grēkos vārtās / tas jir tāds dieva bērns / ka tas
vells tā kunga kristi māceklis. redzami und zinami
jir tie darbi tās miesas / ka tur jir laulibas
pārkāpšana / mauciba / nešķīstiba / bezkauniba
/ elkadieviba / ienaidiba / riešana{resehana} / nīdešana /
dusmiba / bāršana / nokaušana / plītešana /
rīšana / zādziba / und tādi darbi / kas to dara /
tas mūžige dieva valstibu ne mantos / saka
tas svēts apustuls pāvils.
   turi tu / o cilvēks / to vārdu tā kunga jēzu
kristi / und dari to labprāt und sirdige / ko viņš tev pavēļ.
aizto mēs esam dieva darbs / raditi / ka
mums labus darbus strādāt{strādadt} būs iekšan kristo
jēzu. tas saka tā: atstājeties no grēkiems /
aizto ta debeso valstiba jir tuve dagajusi. tudeļ
/ kad tu to vārdu kristi dzirdi / tad turais pēc to / apraudi
tavus grēkus / lūdz dieva žēlastibu / priekš
krūti sisdams saki: ok dievs esi man greceniekam
žēlīgs. kristi jēzu vārds tā skan: mīļojieties
viens otru / ka es jums esmu mīļojis / pi to
visi ļaudis{laudis} nomanīs / ka jūs mani mācekļi esieta .
to vārdu jēzu kristi turi tu / mans draugs / und
mīļo tavu tuvaku no visas dvēseles / dzīvo ar to mīlige


[351.lpp.]
und mierige / tad tas miera=dievs allaž pi jums būs /
und ta mūžiga nāve / tās elles mokas tev ne kaitēs
/ bet ka tu šeitan esi viens loceklis tās īstenas dieva
draudzibas und kristitas baznicas / īten tā tu aridzan
mūžige pi tavu kungu jēzum kristum / paliksi mūžige
tu ne tapsi no to atšķirts.
    gribi tu zināt / kuŗa jir ta īstena dieva draudze
und kristita baznica / šinī pasaulē? tad mācais to aran
šo evangelio.
    ta jir ta īstena dieva draudze und kristita baznica
šinī pasaulē / katra to kungu jēzum kristum vien par
savu galvu und virsenieku / und mācetaju tur / und cieni.
aizto tā saka tas kungs jēzus / kas manu vārdu /
manu vārdu tur; viņš viens var tiešam sacīt
und teikties / ka viņš paties runa. pats dievs tas
tēvs mums pa=vēļ / šo savu dēlu dzirdēt. viņš
viens jir tas ceļš / ta tiesiba / und ta dzīviba. und
kas ne jir ar šo galvu und mācetaju jēzu kristo /
tas jir preti to /und izkaisa. und kas uz citu steidzās /
tam būs liela sirds sāpe. kur tu nu m.d. atrodi to
kungu jēzum kristum / teitan jir ta īstena dieva draudze.
    ta līdz aridzan kur dieva vārds šķīste und skaidre
top mācīts. aizto tā saka jēzus kristus pats: kas no
dievu jir / tas klausa dieva vārdu. cilvēka māciba
jir viltiga / bet tā kunga jēzu kristi avis
dzird sava gana balksni. sargajies tu / mans
draugs / ka tu svešu vārdu ne klausi / paliec tu pi to
vārdu jēzu / tad ne kļūsi tu pie=vilts.
    ta jir ta īstena dieva draudze / und baznica / katra daudz
nelaim cieš. tie judi lielijās esoši dieva bērni /
bet tie apsmēja dieva vārdu / lamaja to kungu jēzum
par samariteri / sacija / vells viņa sirdī esots / 
@b{ghrib-}

[352.lpp.]
gribeja ar akmiņiems nomētāt. ar to tie gan dižane
parādijās / ka tie jau dievam ne pieder. bet jēzus
kristus vis cieš / und pacieš ar lēnu prātu / viņš savu
tēvu aizbildena / laid iet ka iedams. mēs aridzan topam
no mūsiems pretibniekiems turēti ka kaujamas
avis. und ka tas svēts abels / und kristus / und tie provietes
/ und tie apustuļi / und citi daudz tūkstoši dieva
vārda dēļ jir nomociti und nokauti / tas notiek vēl mūsiems
ļaudiems / katriems ar mums viena ticiba jir. lab
nu tev / mans draugs / ka dievs ir tev savā draudzē
jir uzjēmis. cieni tu jēzum kristum / turi viņa vārdu
/ ciet tā=dēļ vis ko dievs tev piesūta / tad būs tev
pēc ta mūžiga jauka dzīvošana. to dod
mums visiems dievs tēvs / dēls / und svētais gars /
amen.

@v{Evangelium am Tage der} 
@v{Verkündigung Mariae / Luc.1.} 
    
to svētu evangelium / katers mums stāsta ka jēzus
    kristus dieva dēls ir cilvēka dēls uz tā
    svēta dieva engeļa vārdu tapis jir / apraksta
    tas svēts evangelists lukas savā grāmatā pirmajā
    vietā / ar šiem vārdiem:
@b{Säßtà}

[353.lpp.]
      sestā mēnesi tapa tas
      engels gabriels sūtīts no dievu
      vienā pilī iekšan galileā / tās
      vārds jir nacaret / pi vienas
      jumpravas / katra saderēta bij
vienam vīram ar vārdu jozeps no to ciltu
davida / und ta jumprava devēja marija.
und tas engels nāce pi tās iekšan / und sacija/
dievs palīdz tev tu pilla ( @l{puta} no dievu )
žēlastibas / tas kungs jir ar tev / tu augsteteicama
no sievām. bet viņa to redzēdama / iztrūcenajās
tā par viņa valodu und domaja /
@b{kah-}

[354.lpp.]
kāda sveicenašana jir ta? und tas engels
sacija uz tās / ne bīsties marija / tu esi žēlastibu
pi dievu atradusi / redz / tu tapsi apgrutenata
iekšan miesas/ und piedzimsi vienu
dēlu / tā vārdu būs tev jēzus devēt
/ tas būs liels / und taps viens dēls tā
visa=augstaka devēts / und dievs tas kungs
dos tam to krēslu sava tēva davida / und
tas būs viens ķēniņš par to namu jakob
mūžige / und tā ķēniņa=valstiba ne mitēsies.
    tad sacija marija uz to engeli / ka būs tam
notikt? aizto es ne zinos no kādu vīru? tas
engels atbildeja und sacija uz tās: tas
svēts gars par tev nāks / und tas spēks tā
visa=augstaka tev apēnos. tapēc aridzan
tas svētais / kas no tev piedzims / taps dieva
dēls saukts. und jem vēra / elizabet / tava
rada / jir aridzan apgrutenata ar vienu dēlu
veca būdama / und iet nu sestā mēnesī / katrai
tāda slava jir / ka tā ne=augliga esoti.
aizto dievs var visas lietas darīt. bet marija
sacija: redzi / es esmu tā kunga kalpone /
man notiek / ka tu sacijis esi. und tas engelis
šķirēs no tās.
@b{Mieļi}

[355.lpp.]
      mīli draugi / šo dienu jir pavēlejis
      svētīt viens ķeizers / katra vārds bij
      justinus / piec=simtus / piec=desmits und divi
      gadus pēc tā kunga kristi piedzimšanas
/ ka īpašā laikā tā svēta māciba no to kungu
und mūsu pestitaju jēzu kristo visai kristitai draudzei
par pillu mācita kļūtu / tā netikla  mācetaja dēļ kam nestorius
vārds bij / tas sacija / tā jumprava marija jir tīru
cilvēku / und ne dieva dēlu vedusies. bet daudz citade
māca mums šis evangeliums.
    šī jir tā diena / mīļi draugi / uz katras dievs
zīmojis / solidams adamam und evai sūtīt tās sievas
sēklu: šī jir tā diena / uz katras lielā gaidīšanā
gaidijuši jir tie svēti veci tēvi / provietes
und ķēniņi: šī jir tā diena / kad tā par lieku liela apslēpta
lieta notikusi / ja tas vis lielakais brīnums noticis
/ ka dievs miesās parādīts jir, šodien dziedam
mēs: dievs jir cilvēks tapis. šī diena jir
mūso goda=diena / tad jir mūsas miesas und asinis ar
dieva dēlu īpaše vienas tapušas. to būs ik=katram
cilvēkam / kam cilvēka dvaša jir atzīt / und dievam
pateikt no sirds diben.
    mēs dievam par godu gribam šo dienu tā
svētīt / ka mēs gribam mācities.
    ka jēzus dieva dēls uz tā svēta engeļa
vārdu ir cilvēka dēls tapis jir.
    bet tu / o mūžīgs dieva dēls / katers tu esi
caur apēnošanu tā svēta gara paties cilvēks
iekšan tās jumpravas marija miesām sejemts /
und no tās pašā laikā cilvēka=bērns piedzimis /
@b{ſtahwi}

[356.lpp.]
stāvi mums ir tagad klāt ar tavu svētu garu / ka
mūso darbs tev par godu / und mums par lab izdodās
/ amen!

      tas svēts apustuls pāvils saka: kristus nāk
      šur no tiem (veciem ) tēviem tās miesas
      dēļ. marija katra to kungu jēzum vedusies /
jir no tā ķēniņa davida ciltas / und no juda tautus /
aizto tas jir zinams / ka mūso kungs no juda cēlies
jir: bet juda bij jēkoba dēls / jēkobs bij izaka dēls /
izaks bij abrāama dēls. kad nu tas kungs jēzus
no tās jumpravas marijas miesām und asinim cilvēks
tapis / jēme viņš ari savu ciltu no tiem veciem tēviem
/ und īpaše no abrāam / to tēvu viso ticigo.
    šī grūta=kļūšana ( tā sakot ) tās jumpravas
marijas / und tā cilvēka=tapšana tā kunga jēzu kristi
kļūst mums šeitan šinī evangelio tā aprakstita /
ka mēs to ne varam ar mūsu prātu sajemt / tā jir
jumpraviba / svēta / apslēpta / und it par lieku sāvada
lieta.
    šo apgrūtenašanu tās jumpravas marijas ne
varam mēs iz=prast / aizto tas engels gabriel saka uz
marija : tas / svēts gars par tev nāks. šī
parnākšana māca mums / ka šis kungs savas mātes
miesās ne jir ka citi cilvēko=bērni / bet it savāde iejemts
/ tadēļ mēs aridzan dziedam:

    ne no vīra asini / nedz no miesu /
    bet vien no to svētu garu / 
    jir dieva vārds tapis cilvēks /
    und zied vienas sievas auglis.
@p{nu nāc tās pasaules pestitais.}
@b{To}

[357.lpp.]
    to vis=pirmaku cilvēku jir dievs pats ar savām
rokām ( tā sakot ) no zemes=pītes / to ieva / to pirmaju
sievu uz pasaules jir dievs pats no adama sāņo=
kaulu darijis / no tiem cilvēkiem mēs cilvēki visi / augsti
und zemi / bagati und nabagi / kungi / gaspažas und
saime / vācieši und zemnieki mūso dzimumu dzenam;
bet pi dieva dēla ie=jemšanas gribeja dievs
ko jaunu zemē radīt / tai sievai bij to vīru
sajemt.
    to ticam mēs / mīļi draugi / ka visa pasaule pilla
jir no to garu ( dieva ) tā kunga / und tas svēts
gars aridzan savu darbu darbo{darbei} / kad cilvēko=bērni 
savas mātes miesās ie=jemti kļūst / und savu ģīmi
dabu / aizto iekšan dievu mēs dzīvojam / kustenajamies
/ und esam / tadēļ saka elīu: dieva gars
jir man darijis / und tā dvaša tā viso=valditaja
jir man dzīvibu devusi / bet to viņš dara pi
visiem cilvēkiem. atkal / pi kristi cilvēka=tapšanas
viņš / tas svēts gars it savāde savu darbu strādajis.
aizto īten ka tas svēts gars uz ik katru apustuli
und mācekli tā kunga jēzu sēdies / und tos visenades
svešas mēles vienā brīdī izmācijis / tiem ari
drošu sirdi devis; īten tā jir viņš it savāde par
to jumpravu marijam nācis / und to darijis / kas mūžam
pasaulē ne jir noticis / nei aridzan notiks.
    šī apgrūtenašana jir jumpravas lieta: aizto
marija vaicaja tam engelam: ka tas notiksies? aizto es
ne zinos no kādu vīru. und pirmāk bij tas engels
to jumpravu uzrunajis: tu / tu jumprava / tu tapsi
tavās miesās apgrūtenata. dievam tāda piedzimšana
patika / und klājās.
@b{Ꞩwäh-}

[358.lpp.]
    svēta jir šī apgrūtenašana und iejemšana /
aizto tā jir bez grēkiem. ka bitite no krāsnas puķites
to saldaku slapjumu iz=sūc / und to medā iztaisa 
und kas nešķīsts jir / ne aizskar; īten tā jir tas aridzan
tas svēts gars tās asino=lāses tās jumpravas
marijas no visiem grēkiem šķīstijis / und tad no tām
šķīstitām asino=lāsēm tā kunga kristi cilvēcibu  
iztaisijis.
    šī apgrūtenašana jir apslēpta lieta. tas
engels saka: tas spēks tā visa=augstaka tev apēnos.
iekšan šās ap=ēnošanas bij pats dievs.
tā padebese / katra to būdu tās baznicas apklāja /
kad tā kunga godiba to namu pildija: und tas padebeses=und
ugun=stabs / katri abi=divi tos izraeliteŗo
ļaudis apēnojuši jir / tie māca / ka dievs pats teitan
bijis / und ne viens  cilvēks dieva vaigu ( atkal tā
sakot ) būtu varejis pa=ciest / jeb priekš to palikt / ja
viņš ne būtu tādus svārkus apmeties. īten tā
jir tas spēks tā visa=augstaka / tas dieva dēls / sev /
ka ta augstaka manta und dāvana / apsedzies / und mūsās
nabagās miesās und asinīs apklājies / mācidams
/ ka mums ne būs par lieke doties ar mūsu prātu
izdomāt tā kunga kristi cilvēka=tapšana / mums
būs zināt / ka padebese und drāna priekša vilkta
jir.   
    it par lieku savada lieta jir šī iejemšana /
ne vien tadēļ / ko mēs jau dzirdejuši esam / bet ir tapēc
/ kas pēc nācēs. no to saka tas engels : tas
svētais / kas no tev pie=dzims / taps dieva dēls
saukts / tā vārdu būs tev jēzus devēt / und
dievs tas kungs dos viņam to krēslu sava tēva

[359.lpp.]
davida / und viņš būs ķēniņš par to ciltu
jakob mūžige / und viņa ķēniņa=valstiba ne
mitesies. šinīs vārdos mēs dzirdam / ka dievs
und cilvēks viena īpašiba jir / ko dievs dara / to dara
ir cilvēks / jeb skaidrāke sakot / ko jēzus dieva dēls
dara / to dara kristus marijas dēls / ar vienu vārdu
sakot; dieva und marijas dēls jir viens kristus / und
ka viņš ķēniņš esots.  
    šo visu nu apdomadami / mēs mācamies / ka tas
kungs jēzus jir tas mesijas / kristus / und no dievu
svaidīts vairāk ne ka viņa biedri / tas kungs jēzus
kristus jir mūso pestitais. tie judi gaida allaž uz
to mesija / und apsmei mums / ka mēs ticam iekšan to / kas
krusta sists jir. bet mēs pateicam dievam / ka tas mums
šo ticibu{ticiba} savā vārdā / und vis vairāk šinī evangelio
mācijis jir.
    aizto šo ticibu māca mums tas laiks. tas evangelists
saka: sesta{sasta} mēnesī tapa tas engels gabriel
sūtīts no dievu: ar šiem vārdiem rāda tas
evangelists uz tās iejemšanas jāņa tā kristitaja /
katers kristum kristija / und pirmāk piedzima / gribēdams
sacīt: ta veca elizabet / tā baznicas=kunga caharijas
gaspaža sestā mēnesī uz grūtu kāju iedama
ar savu dēliņu / jir tas noticis / ko es tagad stāstīšu noticis.
und skatās šie vārdi tudeļ aridzan atpakaļ /
ko vecos laikos jakobs papriekše sacijis jir: kad tā
valsta no juda būs atjemta / und tie judi paši ne
valdīs / bet svešiem kungiem klausīs / tad tas mesijas
nāks und piedzimis. nu stāstija tas evangelists lukas /
ka tas kristitais jānis savas mātes miesās ie=jemts
jir tā sveša ķēniņa herodes laikā . jir nu kristus
@b{ẜeſẜchas}

[360.lpp.]
sešas mēnesis pēc savas mātes / tās jumpravas marijas
miesās ie=jemts / tad var nu ik=katris / kam dievs
prātu devis / redzēt / ka kristus jir pie=dzimis / ne vien
herodes / katers remeŗo tauta bij / bet ir tā ķeizeŗa augustus
laikā / katers bij valdijis und ķeizers bijis cetortā=desmitī
und otrā gadā / kad tie judi jau višķim bij apvaļāti
/ ta valsta no juda atjemta / und tas meisters no viņa
kājām / und ne kāds proviets und mācetais vairs likās
dzirdeties. tā jir nu tā svēta engeļa / und tā
veca jakoba vārds tā laika dēļ vienāds.
    tas kungs jēzus jir tas īstens mesijas / apdomadami
/ kas tās vēstes no šām lietam atnesis. to iejemšanu
und cilvēka tapšanu tā kunga kristi / jir
engels no debesu sludenajis / tas pats engels gabriels /
katers to laiku tās atnākšanas und ciešanas tā kunga
kristi tam provietam daniel daudz simtus gadus
bij papriekše sacijis. kas tāds vientiesīts / kas šķīstu
no kādu tīru cilvēku to esoti runatu? no to vienigu
cilvēku / katers žēlastibā bij / jir tas runāts / no to
kungu jēzu kristo. dieva grāmatā mēs
lasam / ka engels jir papriekše sacijis tam izmaelam / izakam
/ simsoņam bij dzimtiem kļūt / bet tās lietas jir
labā tiesā tā notikuši / ka ir citi cilvēko=bērni
piedzem / tiem jir ik=katram savs tēvs und sava māte
bijuši / und jir tie savas mātes miesās iejemti / kad
tie laulati draugi kopā dzīvoja / ka dievs pats ie=licis jir.
bet neniekur lasam mēs / ka viens cilvēks būtu tanī
pašā stundā / tanī pašā acs=mirklī / ka šeitan / no
und caur ap=enošanas tā svēta gara / caur dieva
spēku / bez vīra piedzīvošanas iejemts kļuis: aizto
tas notiek ka tas engels sacijis jir. šī lieta māca
@b{mums}

[361.lpp.]
mums atkal / ka jēzus no nacaret tas īstens mesijas und
tās pasaules pestitais esots.
    to māca mums vēl vairāk tā vieta / kur viņš
tās jumpravas marijas / savas mātes miesās iejemts.
tas engels gabriels kļūst sūtīts vienā
pilī / galilieŗo zemē / tā klūst saukta nacaret.
tas evangelists mateus saka / tam pasaules pestitajam
būs nacarenus nosauktam kļūt / tas jir rīkste / jeb zars
no izai saknēm katers davida tēvs bij. aizto tā
saka tas proviets esaias; rīkste uz=dīgs / no izai celmu
/ und zars no viņa saknēm augļus nesīs.
to redzam mēs šodien: ta rīkste / jeb tas zars jir jēzus
/ tās saknes / no kurenes viņš iz=audzis jir davida
cilta / katra tik ne bij jau iznīkusi / und stāveja ka kāds
apkapāts koks / tie augļi katrus viņš nes / jir mūžiga
pestišana / und debeses valstiba. kas iekšan
šo zaļu zariņu jēzum kristum tic / tam ne
būs pazust / bet to mūžigu dzīvošanu dabuit /
und būs ziedēt ka pūpuļam. aizto tas kungs jēzus
jir tas īstens zaļš zars / tas koks tās dzīvibas /
katers mums no kaltušus ne=augligus prauļus sev
grib ie=dēstīt / ka mēs no viņu zaļu=dzīvibas=spēku
/ rasu / und slapjumu / jeb sulu / ka bērza dabujam /
und ka ie=dāstas tās taisnibas / kristitas draudzes
dārziņā dievam par godu und slavu augam / und
pēc=gala viegle und krāsne aizmigdami apkopti / und
pašā dieva=debeses=dārzā priecige iz=statiti topam.
    no tās pils nacaret kļūst kristus saukts nacarenus
/ dievam iz=solīts / no mātes miesām iz=sūtīts to
augstu lielu darbu darīt / ka viņam mums svētīt
@b{und}

[362.lpp.]
und šķīstīt būs. tapēc viņš pats saka: es svētos
pats priekš tiem / ka ir tie svētiti top / tiesibā .
und tadēļ jir viņš aridzan izredzejies tādu māt /
katra jumprava und vīram apsolita und saderēta
bij / saka tas evangelists. ar to gribēdams mums
mācīt / viņš gribots viso ticigo dvēseļo brūtgans{brūtbrūtgams}
būt / und ar tiem apsolities / ka viņš saka caur to
provietu hozea: es gribu ar tev saderēties mūžige
/ es gribu ar tev salaulaties taisnibā und
tiesā / žēlastibā und žēl=sirdibā / ja ticibā
es gribu ar tev saderēties / und tu to kungu
atzīsi.
    tas kungs jēzus jir tas īstens mesijas / to māca
mums ša bērna māte @p{tā māte} / no tās teic dieva grāmata
/ ne vien / ka tai bij tā ķēniņa davida radai / bet ir
jumpravai būt und jumpravai palikt. šeitan stāv
rakstīts / tas engels jir sūtīts pi vienas jumpravas /
tās vārds bijis marija. tā mesijas / tā kunga
jēzu kristi / tās pasaules pestitaja mātei bij jumpravai
būt. to ticam mēs / sacidami: es ticu iekšan jēzum
kristum / dieva vienigu piedzimtu dēlu / mūsu
kungu / katers ie=jemts jir no to svētu garu /
piedzimis no marijas tās jumpravas. to lietu
jir daudz simtus gadus papriekše sacijis tas proviets
esaias / ar šiem vārdiem: redzi / jumprava
jir grūta / und dēlu atvedisies: tas visos laikos
liels brīnums visā pasaulē bijis: šis bērns /
tas mesijas/ jir īstens sievas=sēkla / und jumpravas
bērns.
    bet to lika dievs ir tā=dēļ notikt / ka mums bij apdomāt
/ eva tā vis=pirmaka jumprava kļuva pievilta
@b{no}

[363.lpp.]
no ļaunu engeli / no vellu / und ie=vede pasaulē visenādu
nelaim / nāvu und elles=mokas. tagad kļūst
citai jumpravai / ar vārdu marija / no labu svētu engeli
sacīts / tai būs grūtai kļūt / und atvesties to kas
mums cilvēkam to mūžigu dzīvošanu und pestišanu
atkal atnesīs. ne jir tas nu ties / ko tas svēts
ķēniņš davids no dievu teic? žēlīgs und žēlsirdīgs{žēlšālsirdīgs}
jir tas kungs / piecietīgs und no lielas
lēnibas / viņš ne bārsies allaž / nei mūžige
dusmos. und tas svēts apustuls pāvils teic: ka
ta lēniba und laipniba dieva mūsa pestitaja parādijusies
jir / ne to darbo dēļ tās taisnibas /
katrus mēs darijuši bijam / bet savas žēlastibas
pēc dara viņš mums svētus. pi to jir
rādijusies dieva mīlestiba pret mums / ka dievs
savu vienu piedzimtu dēlu sūtijis jir pasaulē /
ka mums caur viņu dzīvot būs / māca tas apustuls 
jānis.
    tas vārds marija mūsā valodā tik daudz jir /
ka rūgts / nabadzīte / vārgulite / sērdenīte. šī
jumprava jir no slakas augsta / bet nabaga no mantas
/ viņai nenieka pi rokas: tomēr dievs to tik augste
cieni / ka tai būs dieva dēla mātei būt. tas pats
dievs vēl šo  dien savas acis met uz to / kas zems
jir / und ne smāde ne vienu cilvēku nelaimē esošu /
jeb nabadzibā . jo viņš pats saka: es uzlūkoju to
nabagu. und tas ķēniņš davids teic: kas jir ka
tas kungs mūso dievs? kas tik augste sēdenajies{zādenajies} /
und uz to zemu redz debesīs / und virs zemes?
protaities / mīli draugi / no šās mācibas / ka dievs
jums mīļo.
@b{Taß}

[364.lpp.]
    tas kungs jēzus jir tas īstens mesijas / aizto
viņš ne jir vien ka cits cilvēks / bet ir dievs @p{šis bērns ne jir vien cilvēks / bet ir dievs.} / mūso
pestitais jir dievs und cilvēks vienā īpašibā . tas
evangelists stāsta šeitan: tas svēts{svāts} / kas no tev
piedzims / kļūs dieva dēls saukts. to jir dievs
tam ķēniņam licis sacīt: es gribu viņa tēvs
būt / und viņam būs manam dēlam būt. tās
jumpravas marijas dēls jir dieva dēls / und dieva
dēls jir marijas dēls. kas mūžam tādus brīnumus
jir dzirdejis?
    tāds augsts=baznicas=kungs mums bij vajaga /
kas būtu svēts / nenoziedzīgs / und ne aptraipīts /
und no grēceniekiem nošķirts.
    mēs cilvēki visi esam no grēcigu sēklu
atlēkuši / und grēkos jir mūso māte mums
vedusies. kas grib šķīstu atrast / pi tiem /
kur ne viens šķīsts jir? vaica jobs. und dieva
dēls saka: kas no miesām piedzimis / tas jir
miesa. tadēļ nākās / ka iekšan mums nenieka
lab dzīvo / ka tas apustuls pāvils no sev teicās. no
sirds atlec niknas domas / slepkaviba / laulibas
pārkāpšana / mauciba / zādziba / und citas
lietas / katras to cilvēku nešķīstu dara / saka dieva
dēls. und tāda neganta lieta jir tas cilvēks
priekš dievu / kad mēs viņa piedzimšanu no savas
mātes apdomajam / viņš varētu tudeļ ellē ie=mests
kļūt.
    to nu pi sev apdomadamies / mans draugs / ie=priecenajies
atkal ar to / ka jēzus kristus ar savu šķīstu / svētu
piedzimšanu tavu nešķīstu / grēcigu piedzimšanu
šķīstijis / und no visiem līdze=piedzimtiem grēkiem

[365.lpp.]
tā svētijis / ka tev par nekādas pazušanas ja=bīstās
/ ja tikai tu iekšan kristo jēzu esi und paliec / tas aridzan
tavu niecigu miesu apskaidros / ka tā līdzana
kļūst viņa apskaidrotai miesi / pēc to darbu / ar
katru viņš aridzan var visas lietas sev paklausigas
darīt.
    mēs lasam dieva grāmatā / ka jakobs sava vecaka
brāļa tā esauva drānas apvilcies / gribēdams ka
tam vecam tēvam tam izak viņam visu labu vēlēt /
und viņu svētīt bij. gribi tu / mans draugs / tā debeso
tēva svētumu / labumu / und mantu dabuities /
tad būs apvilkties tās drānas tās svētibas und taisnibas
jēzu kristi / katers bez grēkiem savas mātes
miesās ie=jemts / tas jir mums no dievu darīts par
gudribu / par taisnibu / und par svētibu / und par
atpestišanu / und jir dievs to / kas no ne kādiem
(paša daritiem) grēkiem zinaja mūso dēļ par
grēku darijis / ka mēs taptam iekšan viņu tā
taisniba / katra priekš dievu maksa / māca tas apustuls
pāvils. und tadēļ jir viņš aridzan to svētu
kristibu ie=cēlis und ie=stādijis / ka mums caur tās kristibas
tāda nopelnita svētiba und šķīstiba dāvenata
kļūtu. tad jir nu mums caur jēzum kristum pie iešana
pi šās žēlastibas / iekšan katras mēs
stāvam ticibā / visā priekā / drošibā / uz dievu
palaizdamies / ka tas apustuls pāvils runa.
    jūs noskumuši tēvi und mātes / ie=priecenajieties
ar šo mācibu / ka jūsa noskumusi sirds
atkal var at=austies. daže reiz / dievam žēl /
tas notiekās / ka tas bērniņš / mātes miesās /
jeb it pat dzemot / jeb tik no mātes dzimis mirst /
@b{nhe}


[366.lpp.]
ne kristīts. esieta jūs dievu no sirds pielūguši
/ und tādu dieva dāvanu apakš savas mātes
sirdi būdamu dievam pavēlejuši / tad jir kristus / tas
mazais vis=šķīstakais / vis=svētakais bērniņš ir tādo
ne dzimušo bērniņo dēļ apakš tās jumpravas
marijas šķīstu sirdi ie=jemts / gribēdams mācīt /
viņš gribots ir tādo nedzimto bērno / katri vēl
savas mātes miesās gul / pestitais būt. dievs jir
vis=spēcīgs / viņam jir sava paša vaļa / ka viņš
tādiem bērniņiem to dvēselīt pajēme / pirms tie kristiti
kļuva / īten tā var viņš tādā laikā / lēte{ļēte} to darīt
pi tādiem bērniņiem / ko viņš pi tiem dzīviem und
piedzimušiem caur to svētu kristibu dara / jebše mums
tās lietas paslēptas jir / und mēs ne zinam / ka tās
notiek. ar šiem vārdiem iepriecenajeties savā
starpā .
      mēs beidzam und lūdzam :
    kungs krist tu vienigs dieva dēls /
      tēva mūžige /
    laid mums tavā mīlestibā /
      und atzīšanā piejemties /
    ka mēs ticibā paliekam /
      und kalpojam garā tā /
    ka mēs šeit varam baudīt /
    tavu saldumu sirdī /
      und tvīkstam allaž pēc tev /
       amen / kungs jēzu kriste /
               amen.         
@b{Evan-}




[367.lpp.]

@v{Evangelium am Palm=}
@v{Tage / Matth. 21.}

to svētu evangelium / ka tas kungs jēzus iekšan
jeruzalem ie=jājis / und no tiem ļaudiem sajemts
jir / apraksta tas mācetais mateus / savā
gramatā otrā=desmitā und pirmajā vietā / und
skan tie vārdi jūsā valodā tā :

           kad tie nu tuve pi jeruzalem
           nāce / pi betvage pi to eļļe=
           kalnu / nosūtija jēzus divi no 
           saviem mācekliem / und sacija uz
           tiem : noeita tanī jelgavā / katra
jūso priekša jir / und tudeļ atrasieta jūs
@b{peeſẜe-}


[368.lpp.]
piesietu ( @l{alii} pieristu ) vienu ēzeļamāt / und vienu
kumeļu pi tās / atraisijuši / (atrisuši) atvedeta
tos pi man / und kad jums kaslaban ko sacīs
tad sakaita : tam kungam vajaga tās / tudeļ
viņš jums tos atlaidīs.
    bet tas notika vis / ka piepildīts kļūtu / kas
tur sacīts jir caur to provietu / katers tur stāsta :
sakaita tai meitai cion / raugi / tavs ķēniņš
nāk pi tev lēnpratīgs / und jāj uz vienu ēzeli /
und uz vienu kumeļu tas nastunesietajas ēzeļa=
mātes.
    tie mācekļi nogaja / und darija / ka tiem
jēzus pavēlejis bij / und atvede to ēzeļa=māt /
und to kumeļu / und lika savas drēbes virsu /
und sēdenaja to virsu. bet daudz ļaudis izplatija
savas drēbes uz ceļu. citi cirta
zaŗus no tiem kokiem / und kaisija tos uz 
ceļu. bet tie ļaudis katri priekša gaja / und 
pakaļ staigaja / kliedze und sacija : hozianna tam
davida dēlam: slavēts jir tas kas nāk /
iekšan kunga vārdu / hozianna iekšan tas
augstibas.
    mīļi draugi / kad citos laikos
dievs tiem judiem vienu ķēniņu deve / und 
tie tam godu darīt gribeja / tad sajēme
tie to ar lielu troksni / gavilēdami / stabulēdami

[369.lpp.]
/ trummeteŗus pūsdami / und bungadami / und visu
labu tam ar pillu mut und skanigu balksni atvēleja.
tā lasam mēs dieva gramatā / kad tas ķēniņš davids
vecs būdams pa=vēleja / savu dēlu to salomo savā vietā
par ķēniņu celt / tad tie ļaudis ne vien brēce / sacidami:
dievs dod laimu tam ķēniņam / bet tie ar lielu prieku
bazunēs pūte / und stabuleja / ka visa zeme no tādu
troksni atskaneja.
    tādu godu darija aridzan tie ļaudis no tās pils
jeruzalem tam mūžigam dieva dēlam / tam ķēniņam
tās godibas / mūsam kungam jēzu kristo. aizto
ka viņam bij par īstenu ķēniņu savai baznicai būt /
katram to no visiem ienaidniekiem atpestīt / und ar stipru
roku tos cietumā esošus caur to asini tās salīdzenašanas
no tās bedres / kur ne lāse ūdens jir / izvest
/ tas jir / tos katriem ta sirds no grēkiem gruta /
und no izbailes ļote noskumuši bij / und ne niekur ne
kādu iepriecenašanu atrast vareja / tos ( saku es ) bij
jēzus kristus ar savu ciešanu und grutām mokām
ie=priecenāt; tā bij tam aridzan pi tādu ķēniņa amatu
tiem ļaudiem visu labu no dievu atvēlēt. und
jebše mēs šeitan ne kādu lepnibu / ka pi citiem ķēniņiem
/ redzam / tomēr nomanam mēs dieva gudribu / 
vis=spēcibu / und mīlestibu. aizto šās lietas gribēdams
dievs mums parādīt / jir viņš mums savu mīļu
dēlu sūtijis / ka{katri} ne vienam kas iekšan to tic /
būs pazust / bet ik=katram ticigam cilvēkam to mūžigu
dzīvošanu dabuit būs / caur viņa vātiem esam
mēs dziedenati / caur viņa nāvu esam mēs dzīvi
tapuši.
@b{Bett}

[370.lpp.]
    bet ka tam davidam notika / kad viņš to gaŗu
vīru to goliat / akmini ar lingu mesdams pi zemes 
zvēle / und tās sievas dziedadamas und dancodamas to
david godige sajēme / sāka tas ķēniņš saul to davidu
ie=nīdēt ; īten tas notiekās aridzan davida dēlam
/ jēzu kristo. aizto tie augsti baznicas=kungi / varizieri
und raksta=mācetaji ie=nīdeja to kungu jēzum / kad
tas no tiem ļaudiem / und bērniem ar prieku und goda=
dziesmu{ciesmu} sajemts kļuva / und doma tie skaudigi cilvēki / ka 
tie to kungu jēzum nokaut / und to līksmibu par noskumšanu
darīt varētu.
    šim brīžam gribam mēs apdomāt tos
vārdus / ar katriem tie ļautiņi to kungu jēzum /
iekšan jeruzalem ie=jajot / sajemuši jir.
    o kungs palīdzi / o kungs laid labe izdoties / tev
par godu / und mums par mācibu / amen !

    mīļi draugi / kad tas kungs jēzus uz jeruzalem iedams
    / no to eļļekalnu ar saviem mācekļiem nāce /
    uz tās svešas ēzeļa=mātes sēdenāts / und to
krāsnu iz=gerbtu pili jeruzalem / to baznicu / und visus
augstus namus redzeja / tad ie=sāka tie mācekļi / katri tam
kungam jēzu sāņis gaja / und tie ļaudis katri pa pulkam
priekša und pakaļa spiedēs caur visu pili gaŗam /
kamēr tie pašā baznicā nāce / no sirds diben ar skanigu
balksni dziedāt / sacidami : hozianna tam davida
dēlam ; slavēts jir kas nāk iekšan ta
kunga vārdu / hozianna iekšan augstibas. šo
dziesmu jir tie ļautiņi mācijušies no to ķēniņu david /
katers dievu savā dziesmā ar šiem vārdiem uz=dziet /
und pielūdz : o kungs palīdzi / aizto tas jir tas vārdiņš

[371.lpp.]
hozianna / und grib tie ļautiņi ar šo vārdu sacīt :
o mīļais kungs / mēs lūdzam tev / uzlūko mums ar taviem
žēligiem aciem / pesti mums / und dari mums 
svētus.
    ka nu / mīļi draugi / tie ļautiņi tanī laikā lūguši
jir / ka dievs gribētu savus ļaudis no grēkiem und
no tā vella spēku pestīt / und tos svētus darīt / īten
tā pieder ir mums to no dievu lūgt : aizto tas davida
dēls / kristus jir ir tagad mēl mūso und savas kristitas
draudzes kungs und ķēniņš / tadēļ ir mums vajaga
jir sacīt : hozianna / o kungs dievs / dari mums svētus /
dod ir tagad labu laimu / und palīdzi ka tavai kristitai
draudzei labe izdodās / und visi katri tavu vārdu
dzird / to aridzan ar ticigu sirdi uzjem / und caur to svēti
top. tā jir tas ķēniņš david dievu lūdzis / viņš
gribētu savam pērkonam spēku dot / tas jir / 
dievs gribētu savam svētam vārdam / katers mums
mācīts top / tādu spēku dot / ka tas mūsas sirdes no
grēkiem und blēdibas uz dievabijašanas und īstenas
ticibas uzgriezt varētu. und tas apustuls pāvils raksta :
lūdzieta par mums / ka tā kunga vārds tikuše
tek und teikts top / viņš pats aridzan dievu lūgdams
saka : tas kungs gribētu jūsas sirdes grozīt
uz dieva mīlestibas / und uz tās paciešanas jēzu
kristi / und atkal : tas dievs tā miera gribētu
samīt to vellu apakš jūsām kājām drīze.
    to lūdzieta / mīļi draugi / ir jūs šinīs laikos
no visas sirds : aizto tas vells zinadams ka viņam 
daudz laika vairs ne jir / tā pastara diena nākdama nāk /
tadēļ viņš nu ne stāv kļūs / viņš glūna / ka viņš 
mums varētu no dievu atraut / und grēkos pēc višķim

[372.lpp.]
elles ugunī ie=mest/ tur bij mums degt / und mūžam
ne=sadegt. uzmost mūsa sirds mūso grēko
dēļ / ne lēte tā liekās remdeties / kad mēs viņai no
dieva žēlastibu sakam / darba gan pirms ta atkal ar
mieru dodās. to nomanijās pi sev tas apustuls pāvils
/ tapēc viņš no sev pašu saka: viņš ciešots no
arenes izbīšanu / no iekšanas kaŗu / gauže nopūsdams
brēc viņš: ok es nabags cilvēks / kas
man pestīs no to miesu tās nāves! tādā laikā ļote
vajaga jir lūgt / und sacīt: hozianna / mīļais / žēlīgs
dievs / palīdzi / ie=priecini / svēti / und uzturi tavus ļautiņus
/ katrus tu ar tava mīļa dēla jēzu kristi asini dārge
esi atpircies / stāvi pret to vellu / ne dod tam vaļu /
bet uzturies tev vienu sēklu / katra tev šinīs pēdigos
laikos kalpot / mīļot und slavēt var.
      svētīts top tavs cienigs vārds /
      palīdzi  tavu vārdu pi mums šķīst turēt /
      ka mēs aridzan svētige dzīvojam /
      pēc tavu vārdu cienige /
      pasargi mums kungs par viltigu mācibu /
      tos nabagus pieviltus ļaudis atgriez /
      laid nāk tava valstiba šinī laikā /
      und pēc šo laiku mūžige /
      tas svēts gars mums dzīvo klāt /
      ar saviem dažadiem davaniem /
      tā vella dusmibu und lielu varu salauz /
      priekšan to tavu baznicu uzturi.
    uz tādu lūgšanu būs tas kungs jēzus mūso paēnis
/ und apakš to ēnu sava krusta būsim mēs bez
kaitas / und atrasim mēs šeitan dzestrumu pret to uguni
tās dieva dusmibas / pret to uguni mūsas nemierigas

[373.lpp.]
sirds / ir pret to uguni tās elles. apakš ša
kunga / jēzu kristi / pa=spārņiem varam mēs lūgt und
sacīt: pasargi man ka kādu aces zīlīt / paglabo
man apakš to pa=ēni tavo spārno / tu esi
mans palīgs / apakš to pa=ēni tavo spārno /
lielijos und uz ticos es. tabadēļ jir tas kungs jēzus
savas abas rokas pi krusta koku ka divi spārnas izstiepis
/ mums gribēdams apkampt / und priekš to vellu
und viņa spēku mums apaš saviem spārniem und
būdā{būda} vest / par tādu žēlastibu būs mums mūsam kungam
jēzu kristo ik dienas / ja ik=stundas pateicibu
sacīt.
    šie ļautiņi ne vien dzied hozianna / bet tie izsaka
aridzan savu ticibu / ko tie no to kungu jēzu tic. tie tic
ka jēzus kristus esots svēts / slavēts/ katers mums
to īstenu mūžigu svētibu dabujis und ie=šķinkojis
jir / caur katru / un iekšan katru vien visiem ļaudiem būs
svētiem tapt / viņš esots ta svēta sievas sēkla. tapēc
saka tie paši vēl: slavēts jir tas kas nāk iekšan
tā kunga vārdu: šis jir tas augste=teicams
dievs mūžige / tam bij tā kunga vārdā nākt / tas
jir tā norunāts no tās svētas trijaidibas / ka šim / tam
kungam jēzu kristo / tam otram vārdam / tai otrai
personi bij tādu valstu ie=sākt / und tiem cilvēkiem no
elles / debesīs palīdzēt. šis ne nāk savā / bet tā
kunga vārdā / viņš ne nāk ne sūtīts/ bet dievs
tas tēvs sūta to / ka viņš ir pats saka: es esmu mana
tēva vārdā nācis.
    par ko nu / mani draugi / šie ļautiņi jēzum kristum
atzīst und uzjem / par to būs mums aridzan viņu atzīt und
uzjemt / ar vārdu / jēzus kristus esots ta svēta sēkla
@b{tahß}

[374.lpp.]
tās sievas / katru vecos laikos mūsiem veciem tēviem
dievs solijis jir. aizto ja šis kungs / no katru
tas evangelium stāsta ne jir tas augsteteicams und svēts
kungs / katram mums svētīt bij / tad ne varam mēs
mums ar viņa nopelnu ie=priecenaties. bet / kad mēs
nu / dievam pateikt / to dzirdam / ka viņš mūso kungs
und pestitais jir / und mums ar savu atnākšanu / ar savu
nāvu und asino=izliešanu / dieva žēlastibu und to
debeses valstibu nopelnijis jir / tad varam mēs aridzan
uz viņa mokām und sūru nopelnu mums ar drošu
und priecigu sirdi paļauties. aizto jēzus kristus jir
paties dievs und cilvēks / viņš jir tas svētais / iekšan
katru visiem cilvēkiem būs svētitiem kļūt / to ne
var ne viens cilvēks darīt / bet mums nabagus
grēceniekus svētīt / und svētus darīt / tas darbs
pieder dievam vien. tīrs cilvēks to ne var darīt.
tapēc ka nu jēzus kristus mums svēti / und svētus
dara / tad mums viņu atzīt ne vien par cilvēku /
bet aridzan par dievu / und dieva dēlu.
    aizto šeitan viņš sev pa=rādās / ka īstens dievs.
viņš no tālenes redz to ēzeļa=māt / und to kumeļu pi
tās. ko ne viens cilvēks pi viņu būdams redz nedz
zina / to redz und zina viņš. viņš redz / kurš lops
pie=siets / kurš svabads / viņš zina / ko tie / katriem tie
lopi pieder / sacīs / tadēļ māca viņš savus mācekļus /
ka tiem atbildēt būs. viņš groza und loka tiem
ļaudiem to sirdi / ka tiem šos lopus ne būs liegt / bet
labprāt dot. redzieta / mani draugi / ka jūso pestitais
īstens dievs jir.
    tas pats jir aridzan īstens cilvēks. to varieta
jūs nomanīt no to / ka viņš runa ka cilvēks / viņš
@b{eet /}

[375.lpp.]
iet / jāje / raud / ēd ka cilvēks / viņam gribās ēst ka cilvēkam
/ viņš cieš und mirst ka cilvēks.
    ša kunga jēzu kristi / katers dieva dēls /
paties dievs und cilvēks jir / amats jir; tam būs mūsam
augstam baznicas{baznicam} kungam būt / und mums svētīt /
aizto tapēc nāk viņš iekšan to vārdu tā kunga
/ tas jir uz dieva tā kunga pavēlešanu jir viņš
sūtīts und nācis / ka tam bij mums svētīt.
    vecos laikos bij tam augstam baznicas kungam
atlaisdams tos ļaudis / und kad tie dievam ar dziesmiem
kalpojuši / viņa vārdu klausijuši / und dievu pieluguši
bij / savu roku iztiept / par visu to pulku to
bērno izrael / und tiem to svētibu tā kunga
dot ar savu mut / und tiem pestišanu vēlēt
dieva vārdā / ka sīrahs stāsta. jēzus kristus
jir mūso īstens augsts=baznicas=kungs / svēti mums /
und atpesti mums no to mūžigu lāstu / und esam
mēs no viņa pilnibas dabujuši žēlastibu par
žēlastibu / caur šo sola mums dievs dzīvibu
und svētibu mūžige / ka tas ķēniņš david  
saka.
    ša mūsa pestitaja amats jir / ka viņam ir mūsam
ķēniņam būs būt. tavs ķēniņš nāk pi tev /
saka tas evangelists. viens ķēniņš palīdz / und pesti
savus ļaudis no svešiem{svehsiem} tautiem . jēzus kristus
jir mūso ķēniņš/ viņš ne valda mums pasaulige /
viņš ne jir pasaulīgs ķēniņš / ka viņš pats saka uz
pilatum: mana valsta ne jir no šās pasaules /
bet ta svēta kristita baznica und draudze jir viņa valsta
/ to valda viņš ar savu vārdu / und ar tiem diviem
sakramentiem / ar to svētu kristibu / und ar to vakar=
@b{Ehden /}

[376.lpp.]
ēden / ar savu miesu und asini. citi kungi und ķēniņi
kad tie grib saviem ļaudiem lab darīt / tad tie tos apdāvena
ar zeltu und sudrabu / ceļ tos augstā godā
und tā projam. bet ko palīdz tās lietas tai
dvēselei.
    vis kas jir virs šās pasaules /
    laid būt sudrabs / zelts / jeb aridzan nauda /
    bagatiba und laiciga manta /
    tas stāv mazu brītiņu /
    und ne palīdz nenekad debesīs.
   bet mūso ķēniņš jēzus kristus dod mums garigas
dāvanas / katras mūžige paliek / und ne zūd /
viņš dod mums sirds=mieru / prieku und to svētu
garu / und vis kas mums vajaga jir pi uzturešanas
mūsas dvēseles.
    priecajies nu / mans draugs und dieva bērns: jēzus
kristus tavs kungs und pestitajs jir dievs und
cilvēks / viņš jir tavs ķēniņš / katers visas lietas redz
und zina / priekš viņa aciem ne jir nenieka paslepts
/ viņš izklausa to dziļumu / und to cilvēko
sirdes / und zina ko tie doma / saka sīrah tas mācetais.
    jir nu tavas bēdas lielas / apdomajies / jēzus kristus
redz und zina tavu noskumušu sirdi und grib tev
palīdzēt / ka viņš tev solijis jir / sacidams: es esmu pi
tev bēdās / es gribu tev izraut / und godā
celt. jēzus kristus redz tavas bēdas / viņš zina tavu
sirdi / viņš dzirž tavas gaužas nopūšanas /
tapēc grib viņš tev aridzan paklausīt und palīdzēt /
aizto viņš jir žēlīgs und lēnīgs / und palīdz no
bēdam. dievs redzeja und dzirdeja to vaidu savo ļaužo

[377.lpp.]
iekšan egīptes=zemes / ka tie piņkēti und mociti 
kļuva / und nāce zemē / und palīdzeja tiem. dievs redzeja
tās asaras / und dzirdeja to lūgšanu ta ķēniņa hiskia /
kad tas nevesels bij / und palīdzeja tam. īten tā grib
tas žēlīgs kungs kristus jēzus tev / man / und visiem
noskumušiem sirdiem / katri to piesauc / palīdzēt.
    viņš nāk pi mums lēnpratīgs / saka tas evangelists
/ viņam jir lēna sirds / und žēliga. esi tu / o
cilvēka bērns grēkojis / atzīsti tavus grēkus / zemojies
priekš šo tavu ķēniņu / lūdz žēlastibu / und piedošanu
tavo grēko / viņš apžēlosies par tev / und
piedos tev tavus grēkus. aizto tā viņš pats saka:
kas pi man nāk / to ne gribu es no sev nost=
stumt / es esmu nācis meklēt / und svētu darīt /
kas pazudis jir.
    bet dzirdi tu / o bezdievigs cilvēks / ne vilies tu
ar tavu prātu / kad tu kādu blēdibu slepene dari / und
ne viens cilvēks tavu blēdibu nei redz / nei no to zina / ka
dievs tadēļ to aridzan ne redzētu / und tu to domadams /
gribētu allaž grēkot. ne vilies / saku es oterkārt /
uz to. klausais und jem vērā / ko sīrahs no tādas
lietas tev māca: tāds ( cilvēks / saka viņš ) bīstās
tikai cilvēko acis / und ne doma / ka tā kunga
acis daudz spožakas jir ne ka ta saule / und redz
vis / ko tie cilvēki dara / und skatās aridzan slepenos
kaktos. ahan / kad ta pils jeriho uzjemta tapa /
zaga daudz lietas / und apraka tās savā būdā / šķisdams /
mūžige ne viens cilvēks to zādzibu sajutīs. bet
dievam ne vareja tas zaglis tās acis aizsiet / tas
redzeja to blēdibu / und izpaude to brīnišķe. ahan / tas
@b{Sag-}

[378.lpp.]
zaglis palika kaunā / und kļuva ar akminiem nomētāts /
und pēc ar visu savu slaku sadedzenāts. to jemieta
vērā jūs / katri gubeņos jeb citā vietā slepene liedāt
/ und maukos ietāt / jūs katri savu tuvaku pieviļāt
/ apzogāt / jeb citu blēdibu darāt / dievs / katers
tos niknus ļaudis pazīst / und tos bezdievigus
redz / sodīs jums. und jebše šinī pasaulē tavs
darbs ne nāk priekšā / tad zini / ka dievs visas lietas /
kas šeitan paslēptas bijušas / pastarā dienā ne vien tev /
bet visai pasaulei redzot / priekša nesīs / und rādīs / und
nomaksās tev ka tu pelnijis esi / ar elles uguni / und mūžigam
mokām. tapēc sargajies par grēkiem /
und dzīvo tā / ka tu vari priecaties ar šiem ļautiņiem{lautiņiem} /
dziedāt und sacīt: hozianna tam davida dēlam /
slavēts jir kas tur nāk tā kunga vārdā / hozianna
iekšan tās augstibas. lūdz to žēligu dievu
/ tas gribētu savu valstu šinī pasaulē uzturēt /
par vella viltu pasargāt / no visu ļaunu pestīt. lūdzieta
sacidami: palīdzi taviem ļaudiem kungs jēzu
krist / und svēti katri tavi bērni jir / sargi
und glabo tos allažīn / und cel tos augste mūžige:
sajemieta ar īstenu ticibu tā kunga jēzu rūgtas
mokas / ticieta ka jūs caur viņu vien svēti{svēti} topāt
und debesīs nakāt / tad jūs ar to pašu iekšan tās
mūžigas dzīvošanas ie=iesieta / katru viņš jums ar
   savu asini und nāvu nopelnijis jir / amen / kungs
      jēzu kriste palīdzi mums tur / amen!
                  amen !
@b{Evan-}



[379.lpp.]

@v{Evangelium am Grünen}
@v{Donnerſtag / Vom heiligen Abend=}
@v{mahl / Matth. 26. Marc. 14. Luc. 22.}
@v{1. Corinth. 11.}


tos vārdus no to svētu vakar=ēden mūsa
    kunga jēzu kristi / apraksta tas evangelists mateus
    savā gramatā otrā=desmitā=sestā / markus
    cetortā=pa=desmitā / lukas otrā=desmitā{otrā=desmita} otrā / und
    tas apustuls pāvils pirmā gramatā uz tiem korinteŗo
    ļaudiem vienā=pa=desmitā vietā / und skan tie
    vārdi jūsā valodā tā:
@b{Muhſ-}
  
[380.lpp.]
      mūso kungs jēzus kristus
      tanī naktī / kad tas pievilts
      tapa / jēme tas to maiz / pateice
      und pārlauze to / und deve to saviem
      mācekļiem / und sacija: jemieta
/ ēdeta / ta jir mana miesa / katra par 
jums top dota / to daraita man pieminēdami.

    ta līdz aridzan jēme tas to biķeri / pēc
to vakar=ēden / pateice / und deve tiem to /
und sacija: jemieta / und dzerieta visi no to /
šis biķeris jir ta jauna iestadišana iekšan
manu asini / katers par jums und par
daudz izliets top / par piedošanu to grēko /
to daraita ciekārt jūs to dzerieta / man pieminēdami.

      tas svēts evangelists jānis gribēdams
      mums stāstīt / ko mūso vienīgs kungs  
      und pestitais jēzus kristus ar saviem
      mācekļiem pastarā ēdenī runajis und darijis
      jir / teic viņu pirmāk tā / savā gramatā
trešā=pa=desmitā vietā : ka kungs ( jēzus ) bij
mīļojis savus ( katri viņam pie=dereja ) katri pasaulē
bij / tā jir viņš tos mīļojis pa galam. ka
jir tad kristus tos pa galam mīļojis? trīkārtige.
@b{Mie-}

[381.lpp.]
mīļojis jir viņš tos pa galam / tos ie=priecenadams
/ tos mīligus und sirdigus vārdus / katri it pi
sirds pie=līp / lasam mēs tā paša evangelista gramatā
cetortā piektā / sestā=padesmitā vietā / und paties /
mūžam tēvs ne varētu pasaulē mīligake ar saviem
bērniem runāt / ka to brīdi jēzus kristus ar saviem
mācekļiem runajis jir.
    mīļojis jir viņš savus mācekļus pa galam /
savu debešķigu tēvu priekš tiem lūgdams. aizto
viņš nomanidams / ka tie priecigi vārdi / katrus viņš
ar pillu mēru tiem ie=mēŗojis / vēļ / ka pie=dereja / ne bij
caur viņo noskumušām und snaudigām sirdiem gajuši;
redzi / tad lūdze viņš savu tēvu par tiem / ka
viņš gribētu savam pārkoņam spēku dot / und to
vājibu to mācekļo uz=turēt.
    mīļojis jir viņš savus mācekļus pa galam /
ie=likdams savu vakar=ēden / katers ēdens pilla žēlastibas
jir. und šis ēdens vis=vairāk / und par visiem
mums savu / tā kunga jēzu kristi mīlestibu rāda / aizto
teitan viņš ka apķīladams apķīlo savu mīligu sirdi /
dodams savu miesu mums ēst / und savu asini dzert / līdz /
iekšan / und ar to svētitu maiz und vīnu. ka nu jēzus
kristus savus mācekļus pa galam mīlojis bij /
tā jir viņš aridzan sirdige mīļojis visus / katri iekšan
to tic. tos jir viņš aridzan ie=priecenajis / par tiem jir
viņš ari lūdzis / und tiem par lab savu vakar=ēden
und mielestu ie=cēlis.
    und tas vis jir šo=dien noticis / katru dienu jūs saucāt
lielu cetur=dienu. paties / jir šī liela cetur=diena.
šo=dien jir kristus jēzus / tas īstens liels=kungs / tas
kungs par visiem kungiem / ie=sācis tās īstenas mokas
@b{muhſẜo}

[382.lpp.]
mūso dēļ ciest; šo dien jir jēzus kristus mums to
lielu ēden / to lielu maltīt priekša cēlis / und tas lēnīgs
und žēlīgs dievs sev par pie=minešanu
jir iestādijis savu brīnuma=darbu / ka mums būs
teikdami sacīt: lieli / augsti / jir tā kunga darbi /
kas tos cieni / tam jir patikšana vien pi tiem / ka
tas ķēniņš davids dzied simta=viena=pa=desmita
dziesmā .
    no šo lielu / augstu lietu / no šo vakar=ēden jēzu
kristi mums šo dien ja runa / tapēc gribam mēs
mācities.
    ko ik katram kristitam cilvēkam it ikle zināt
būs / kas pi dieva galdu iet grib.
    ok dievs / dod mums jaunu spēku / ka mēs tavu
godu iz=platīt varam / amen!

    pirmāk / mīļi draugi / būs jums zināt / kas to 
    svētu vakar=ēden ie=stādijis / ielicis / und ie=cēlis
    jir. to jir darijis mūso kungs jēzus kristus
/ ka trīs evangelisti / und tas svēts pāvils māca.
und šis apustuls / tās lietas dēļ / sauc šo augstu ie=stādišanu
/ und ticibas=lietu ne vien tā kunga ( jēzu )
vakar=ēden / pirmā gramatā uz tiem korinteŗo ļaudiem
viena=padesmitā vietā : aizto jēzus kristus jir teitan
īten savadu ēden ie=cēlis / ie=stādijis / und vis pirmais
und pirmāk turejis / pastaru liel=dienas jēru ar saviem
mācekļiem ēs=dams / vēla vakarā uz šo lielu
cetur=dienu / und tanī naktī / kad viņš no savu
mācekli juda pie=vilts tapa; bet pāvils sauc šo
svētu ie=stādišanu aridzan tā kunga ( jēzu ) galdu
/ und tā kunga bikeri / tanī pašā gramatā desmitā

[383.lpp.]
vietā / tapēc / ka tas vienigs kungs und valditais
mums tādu prieko=ēden sataisijis / katru mums uz viņa
pavēlešanu / vārdu und ie=stādišanu / ēst būs viņam
par godu / und mūsam dvēselēm par lab / ka ta
dvēsele pi dievu debesīs nākt var / katru kristus
jēzus mums nopelnijis jir. tapēc ko citā reizā und savā
laikā tas ķēniņš davids dziedajis jir no to liel=dienas
jēru simtā und vienā=pa=desmitā dziesmā / to ir mēs no
šo vakar=ēden teikt und dziedāt varam / sacidami:
ko šis kungs dara / tas jir teiktins und godens /
und viņa taisniba paliek mūžige. viņš jir
pieminešanu ie=stādijis savo brīnumo / tas lēnīgs
und žēlīgs kungs. viņš dod baribu tiem /
katri viņu bīstās / viņš atmin mūžige savas
salīdzenašanas.
    ka nu šīs augste=teicams kungs vecos laikos iestādijis
jir to puišo apgraizišanu / und to liel=dienas
jēru: īten tā bij šim vienam ie=celt jaunos laikos / tomēr
ka dievs und cilvēks vienā īpašibā / to kristibu /
und to vakar=ēden. und to jir viņš darijis / ne ka
kāda cilvēka prāts und domas nestu / bet ka viņa debeso
tēvam pa=tika / no ko viņš pats sacijis pi to evangelistu
jāni astotā vietā : es nenieka no sev
pašu daru / bet ka man mans tēvs mācijis jir /
tā runu es / und kas man sūtijis jir / jir ar man /
tas tēvs ne atstāji man vienu / aizto es daru
allažīn / kas viņam patīk.
    und tadēļ jir aridzan tas debeso tēvs šo lielu
provietu und mīļu dēlu / pi katru viņam labs
prāts jir / mums tik svēte / und tik augste pavēlejis / ne
vien mums to caur mozen solidams / mums būs tam
@b{klauſ-}

[384.lpp.]
klausīt / bet ir tanī laikā / kad tas kungs jēzus virs
kalnu apskaidrots kļuva / mums būs to dzirdēt / ja /
dievs tas tēvs ir šos pērkona=vārdus lika skanēt
und rībēt : kas manus vārdus ne klausīs / 
katrus viņš (tas lielais proviets / mans dēls) manā
vārdā / manā vietā / uz manu pavēlešanu runās
/ no to es vaicāšu / grūte es to miesas und
dvēseles / šeit laicige / und tur mūžige sodīšu.
    bet ka nu tas kungs jēzus kristus savu vakar=ēden
iekšan jeruzalem ie=stādijis jir ; tā būs
mums to allaž aridzan / visās vietās / kur kristiti ļaudis
pi dieva galdu iet / par īstenu ie=stāditaju stipre
turēt. aizto ka tas kungs jēzus visur und allažīn
pi šo vakar=ēden ka vis=spēcīgs kungs dara /
ka mēs pi dieva galdu iedami viņa miesu ar to 
maiz ēdam / und viņa asinis ar to vīnu{vīna} dzeŗam /
mums ne saprotot ; īten tā pavēl viņš saviem
kalpiem savu vārdu / und izdala savu vakar=ēden
caur ta baznicas=kunga balsi und roku katru viņš
ka savu balsi und roku tur / und grib cienijam. aizto
ka viņš radidams visas lietas tikai vien reiz vien
sacijis bij / tā uz bezprātigiem lopiem / ka ir uz mums 
prātigiem cilvēkiem / nesieta augļus / und vairojieties
/ und šis vārds tik daudz tūkstošos gados
līdz šam brīžam allaž vēl spēcīgs jir ; īten tā
dara vēl tas vien=reiz / pi to pirmaju vakar=ēden /
sacīts vis=spēcīgs vārds / ka allaž / ciek und kur
mēs pi dieva galdu ietam / jēzu kristi paties miesa
und asins tiešam būs teita klāt būt / und ar to maiz und 
vīnu mums izdalitam kļūt.
@b{Tadehļ}

[385.lpp.]
    tadēļ nu / kad dieva kalps / jeb baznicas=kungs /  
ka kristi vietā sūtīts / und ka nama=turētais
par dieva apslēpšanu / tos vārdus tās iestadišanas
/ kad ļaudis pi dieva galdu iet grib / priekš
altari / jeb citur no=saka ; tad ne būs mums tos vārdus
tā dzirdēt / ka tādus vārdus / katri mums tikai stāsta /
ko tas kungs jēzus šo ticibas=dārgu / augstu / svētu
lietu ie=stādidams / darijis und runajis jir / bet tas pats dieva=kalps
und mācetais / tos vārdus runadams rāda
/ ko viņš tagad dara / to viņš ne darots pēc savu
prātu / bet tikai pēc jēzu kristi prātu / und uz viņa
pavēlešanu / tā kalps šis jir : viņš lūdz aridzan
ar tiem vārdiem / ka šis kungs par visiem kungiem /
ko viņš solijis / gribētu atminēt / und savu mesu /
und savu asini izdalīt : viņš nošķiŗ to maiz und 
to vīnu no tādas ēšanas und dzeršanas / ka mēs
pi mūso galdu ēdam und dzeŗam : viņš dod liecibu
priekš{priek} visiem cilvēkiem{cilvēkam} / ka tas kungs jēzus šeitan
uz zemes ar savu miesu und asini paties klāt jir /
kur vien viņa vakar=ēdens top turēts / ka viņš to
solijis jir.
    šeitan mācaties{mācijeties} / mani draugi / visi līdz / jauni
und veci / lieli und mazi / jir tas kungs jēzus kristus
/ dievs und cilvēks šo mielestu iestadijis / tad būs
mums / pi šo dieva=galdu iedami / godige und ar dieva=bijašana
/ daže reiz iet. ciekāds mūso starpā
jir / kas trīs=četrus=piecus=seš=desmitus gadus   
vecs kļūst / und ne jir ne vienā reizā pi dieva galdu
bijis ? laid jauni ļaudis iet / saka dažs / jau es vecs. 
vai tad tu vecs tapis / aridzan ne doma pi dievu
debesīs nākt ? jeb šķiet tu / ka tu to pi vellu
@b{Elleh}

[386.lpp.]
ellē atradīsi / ko tu pi dievu debesīs atradīsi ? tā
saka dievs pats : kas man nicina / to gribu es atkal
nicināt. und dieva dēls saka: paties es saku
jums / ka to tiem ie=lūgtiem vīriem / manu vakar=
ēden ne=vienam baudīt būs.
    kas pi dieva galdu iet grib / tam būs otrā
kārtā īt=ikle zināt / ko viņš tur dabu? viņš ēd
ar to maiz to miesu jēzu kristi / viņš dzeŗ / ar to vīnu
tās asinis jēzu kristi. kas maize jir / to jūs paši
gan zināt / ka kļūst no labibas=miltiem und ūdeni
caur caurēm mīcita / iz=kurtā  ceplī tā cepta / ka tā garda
/ und to cilvēku uzturēt var. ne kait / jeb šī maize
pi dieva galdu / no rudzo=jeb kviešo=miltiem / liela
/ jeb maza / plāna / jeb bieza / salda / jeb skāba jir / kad tā
maize no miltiem cepta jir / tad tā jir īstena maize. ar
šo redzigu maiz dod nu tas kungs jēzus savu miesu
neredzige ēst / ka viņš pats saka: jemieta / ēdieta /
tā jir mana miesa / katra jūso dēļ top dota. 
šeitan jemieta labe vērā : jēzu kristi miesa top
ēsta / ne  tās miesas zīme / viņa tā kunga jēzu
miesa / katra viņam īpaša jir / ja / ta miesa / katra
mūso dēļ pi krusta koku nāvēs nodota jir /
tas jir / ta īstena / patiesa miesa.
    tā līdz aridzan jēme tas kungs jēzus to
biķeri / ar dzeŗamu vīnu pielietu / pateice ( savam debeso
tēvam ) deve to saviem mācekļiem. ka vīns
tanī bikerī bijis / to varam mēs prast no paša jēzu
kristi vārdiem / kad viņš saka: ka viņš ne dzers
no to / kas no vīna=koku audzis. kas no vīna=koku
aug / ne jir alus / ūdens / medus / bet tīrs vīns /
katers no vīna=ogiem iz=spaidīts top. tapēc
@b{nhe}
  
[387.lpp.]
ne drīst ne viens alu / medu / dedzenatu ūdeni / nei citu
tīru ūdeni no upes / akas / avotu ezeru pieliet / ja
tas ne grib tā kunga jēzu kristi vārdu und iestadišanu
pār=kāpt. ar šo redzigu vīnu dod nu tas
kungs jēzus mums savu asini dzert / ka viņš pats saka:
dzerieta visi šeit ara / šis bikeris ( šis vīns
bikerī ) jir tā jauna iestādišana manās asinīs /
katras jūso / und daudze ( cilvēko ) dēļ izlietas top.
šeitan jemieta atkal labe vērā / mīļi draugi / ka
mums kļūst dzert dotas tās asinis / ne zīme / viņa /
tā kunga jēzu kristi asinis / katras viņam īpašas
jir / ja / tās asinis / katras viņš mūso dēļ izlējis
jir. tadēļ ir tas svēts jānis raksta pirmā grāmatā
piektā{priektā} vietā : jēzus kristus nāk ar ūdeni / kristibā
/ und ar asini / vakar=ēdenī / und šīs asinis esošas
aridzan no tie trim lieciniekiem uz zemes
/ und tas gars / kad tas svēts evangeliums
top mācīts / und tas ūdens / und tās asinis esošas
trīs kopā / kad šinī pasaulē dieva vārds
kļūst mācīts.
    šiem skaidriem vārdiem tā kunga jēzu kristi
ticam mēs vientiesige / und ticam / kad mēs pi dieva
galdu ietam / tad ēdam mēs ar to svētitu maiz to
miesu jēzu kristi / katru viņš pi krusta koku mūso
dēļ nāvēs no=devis jir / mēs dzeŗam ar to svētitu
vīnu tās asinis jēzu kristi / katras viņš mūso
grēko dēļ mokas ciesdams / und pi krusta koku ne pilinajis
/ bet lietin izlējis jir.
    kad nu tas kungs jēzus maiz und vīnu pi šo vakar=ēden
pavēlejis jir jemt / und solijis / mums ar šiem
redzigiem zīmēm mielot / ēdenāt und dzirdīt ar savu
@b{Meeſẜu}

[388.lpp.]
miesu und asini / to jir viņš tapēc darijis / ka mums allaž
atmineties būs / brālige viens otru mīļot. aizto
ka viens rudzo=jeb kviešo=graudiņš otram savus  
miltus dod / viena vīna oga otrai savu lāsu und
surbiņu dod / und tad no daudz graudiņiem vieni 
milti und maize / no daudz vīna=ogām viens vīns
und dzērens top : īten tā būs kristitiem cilvēkiem
vienu prātu / vienu sirdi / vienu ticibu turēt. to
māca mums jēzus kristus / sacidams : pi to pazīs / ka
jūs mani mācekļi esieta / ja jūs mīlestibu savā
starpā turēsieta. und tas apustls pāvils raksta :
esieta mierige / tad dievs tās mīlestibas und tā 
miera ar jums būs. bet kas ar savu tuvaku dzīvo
ka suns ar kaķi / tur skaudigu sirdi / tas ne pieder
kristo / und kas kristo ne pieder / tas pieder vellam.
par to sargajeties.
    ar šo maiz und vīnu grib mums tas kungs jēzus
atminēt mūsu krustu und nelaim / katra to kristito
ļaužo mūžīgs biedris jir / ka mums mūso nelaim 
ciest / und ar pacietigu sirdi nest būs. tas rudzo= jeb{rudzo=jeb}
kviešo=grauds / no ko mēs maizīt daram daudz cieš / 
iekam to ēst var / tas kļūst rijā karstumā kaltēts / kults /
malts / cepts / griezts. tā vīna=oga iekam to vīnu
no tās dabuit / und dzert / kļūst nogriezta / ar kājām
mīta / spaidita / kāsta : īten tā / kas tam kungam
jēzu kristo pieder / tam būs daudz redzēt und ciest / daže
reiz tam acis ja=slauka / daže reiz tam būs nopūsties : tam 
būs likties bērties uz to dzirnavas akmini tā krusta
und nelaimes / aizto tas sods ie=sākās no dieva
namu / saka tas apustuls pēters pirmā gramatā cetortā
vietā{vieetā} tam būs kausuma=ceplī / ka tas var izraudzīts

[389.lpp.]
tapt ; tam būs apakš nelaimes spailēm spaiditam
tapt / ka kristus saka : pasaulē{pasaules} jums bēdas jacieš.
tādā laikā ja lūdz : kungs jēzu krist /
     es gulu kaŗā und preti=stāvešanā /  
     palīdzi tu man bez=spēcigam / 
     pi tavas žēlastibas es vien pielīpu /
     tu vari man stipraku darīt :
     ja nu nāk kārdenašana / tad palīdzi /
     ka ta man apkārt ne stum /
       tu vari iztaisīt / 
       ka es likstā ne topu /
     es zinu / tu no man ne atstāsi{astāsi}.
      trešā kārtā / kas pi dieva galdu grib iet /
tam būs zināt / kam šis vakar=ēdens iecelts jir ? 
viņš ( jēzus ) deve to saviem mācekļiem. nu bij to
brīdī viņa mācekļi lieli nabagi grēcenieki / tie neticeja
/ ko kristus tiem no savām mokām sacija / nei aridzan
to prata / tie rājēs savā starpā / viens otru ie=nīdejās.
    to paturieta labe / mani draugi / tiem nabagiem
/ noskumušiem grēceniekiem par labu jir šī
mielesta ie=celta. tu esi ari tāds. tapēc ir tev kristus
jēzus tik žēlīgs bijis / ka viņš ir tev par labu to
vakar=ēden ie=stadijis jir. klausais / ka jēzus kristus 
pats saka : tiem veseliem ārstes ne vajaga / bet
tiem neveseļiem / tas cilvēka dēls jir nācis meklēt
/ und svētu darīt / kas pazudis jir. tadēļ jo
lielāks grēcenieks tu esi / jo vairāk būs tavai sirdei nesties
pi dieva galdu iet.
    bet ja tu cienige iet gribi / tad būs tev pareize sataisities.
und tapēc dziedam mēs / pi dieva galdu iedami :
@b{Kaß}

[390.lpp.]
     kas pi šo galdu grib iet / 
     tam būs labe sev apdomaties /
     kas necienige šeit klāt iet /
     par to dzīvibu tas to nāvu dabu. 
    tas jir / gribēdams debesīs nākt / elles dibinā
viņš ie=pol. 
    kad tev pi kādu augstu kungu bij viesibās iet / tad
tu kaunu jeb godu prasdams / būtu šķīstas und labas
drānas apvilcies / rokas und mut balte nomazgajis /
und tad nācis / ja tu ne gribētu apsmiets / und iz=sunīts
kļuis. nu redzi / šo vakar=ēden jir tev und tavai
dvēselei par lab ie=stādijis und pavēlejis tas kungs / katers
jir paties dievs und cilvēks tavs ķēniņš / tavs
augstais baznicas=kungs / tavs pestitais / ar to tēvu und to 
svētu garu vienas būšanas / viena spēka und no
vienas godibas. ja / viņš jir ari allaž pi šās mielestas
klāte / und mielo tev ar sev pašu : dieva dēls ēdena
tev ar savu pašu miesu / und dzirdina tev ar savām
pašam asinīm. kas gribētu tad nu tik bezdievīgs / tik 
niknis / tāds bez=dvēsels / tāds lops būt / kas ne būtu
ar dievabijatigu sirdi nācis.
    ik=katris var to lēte nomanīt und prast / kad tas
klibais mefibosets pi ta ķēniņa davida galdu nāce
/ ēst und dzert / tad būs viņš godige und klanidamies
allaž nācis. lielāku godu mums dara tas mūžīgs
ķēniņš jēzus kristus pi savu galdu mums celdams
/ teitan viņš mums ar savu miesu ēdena / und ar
savām asinīm mums dzirdina. tadēļ klājās / ka mēs
pareize iz=taisamies / und ka pie=der / ar labu sirdi pi dieva=galdu
nākam.
@b{To}

[391.lpp.]
    to māca tev tas apustuls pāvils pirmā gramatā
uz tiem korinteŗo ļaudiem vienā padesmitā vietā : tam
cilvēkam ( saka viņš ) būs labe sev apdomaties /
und tad var tas ēst no šo maiz / und dzert no šo
bikeri: aizto kas ne cienige ēd / und dzeŗ / tas ēd und
dzer sev pašam to sodibu / ar to / ka tas ne nošķiŗ
to miesu tā kunga.
    šeitan dzirdāt jūs / kad jūs gribāt pi dieva
galdu iet / tad būs jums labe apdomaties . kam? tev
cilvēkam: tu / katers tu cilvēks esi tev būs labe apdomaties
/ jeb tu esi kungs / jeb sulainis{sulanis} / jeb vīrs / jeb sieva
/ jeb kalps / jeb kalpone / jeb augsts / jeb zems / jeb bagāts
/ jeb nabags / vecs / jeb jauns / ar vienu vārdu sakot
/ kas cilvēks jir / und pi dieva galdu iet / tam būs
labe apdomaties. aizto mēs visi esam{esam} grēcenieki / und
kad dievs ar mums tiesāt und bārties grib / tad
ne varam mēs uz tūkstošiem ne vienu vārdu
atbildēt / saka tas vīrs / ko dievs pats par taisnu izsauc.
mēs visi esam ka nešķīsti / und visa mūsa
taisniba jir ka kāda nešķīsta drēbe / saka tas proviets
esaias sestā=desmitā cetortā vietā . esam mēs nu
visi grēcenieki / tad būs / paties / ik=katram cilvēkam /
pi dieva galdu iedams / sataisities. aizto dievs pavēļ
visiem cilvēkiem visās malās no grēkiem
atstāties / tapēc / ka viņš vienu dienu nolicis jir /
uz katru viņš tiesāt grib visu to pasaul / taisnibā
/ saka tas apustuls pāvils.
    tapēc kad mēs ka cienigi viesis pi šo dieva
galdu iet gribam / tad būs mums pirmāk nu sev pašus
/ visu mūsu dzīvošanu / ko mēs domajuši / darijuši
/ runajuši esam / und visus kaktiņus mūsas
@b{Ꞩirrds}

[392.lpp.]
sirds izmeklēt / und apdomāt / arīg mēs no sirds
diben mūsus grēkus atzīstam / und mums it sirdige
žēl jir / ka mēs esam grēkojuši: arīg mēs stipre ticam
/ ka dievs tas debeso tēvs mūso videtaja und
pestitaja jēzu kristi dēļ visus grēkus mums piedos;
arīg tev tāds prāts jir / no visas sirds jo=projam tā
dzīvot / ka dieva=bijatajam klājās / visus grēkus
nīdēt / und no tiem atstāt / bet labe dzīvot und darīt.
ja tu šo visu pareize atrodies tava sirdī / tad
ne bažijies / bet tici / tu būsi{būs} tam kungam jēzu kristo
mīļs viesis / und viņu iepriecenāsi atstādams no
grēkiem.
   tiem bērniem izrael bij pirmāk šķīstities / gribēdami
pi to kalnu sinai nākt / ka mēs dieva gramatā
lasam; īten tā būs mums šķīstities / pirms mēs pi
to svētu galdu ša liela und augsta kunga jēzu kristi
ietam.
    und ne vajaga tev uz citu skatities / ko tas dara /
bet aplūkojies / apdomajies tev pašu / ik=katram
būs savu pašu darbu aplūkot / māca tas svēts
pāvils. dažs skatās uz cito ļaužo dzīvošanu /
und jir čaklis redzēt ko citi nepareize dara / bet atkal
ļote kūtris sev pašu uz labaku ceļu griezties. dažs
saka: ka tad šis und tas ne kādā reizā iet pi dieva
galdu / und jebše viņš iet / ne taps viņš labāks / ja
tikai viņš ne kļūs oter=tiek ļaunāks. bet o cilvēka
bērns / ko tu par viņu bēda{bēdo}? ja viņš no sirds
diben ne atstāsies no grēkiem / tad viņam pašam par
to būs atbildēt. ik=katris par sev pašu dievam
atbildēs / saka tas apustuls pāvils. tapēc aplūkojies
tev pašu / und apdomajies ar kādu sirdi tu pi dieva

[393.lpp.]
galdu nāc. sodijies tev pirmāk pašu /
pirms tu citu tiesa / tad tu žēlastibu atrasi / māca
sīrahs astotā=pa=desmitā vietā .
    tad sodijies tev nu / mans draugs / pirmāk pašu
/ nāc priekš dieva tiesu / atzīsties ka tu ļote esi noziedzies
/ und ar noskumušu sirdi sakais: tu esots dieva
vārdu daudz / daudz / und daže reiz pārkāpis / und ar 
taviem grēkiem nopelnijis dieva dusmibu / und ka tev
bij šeit laicige / und tur mūžige soditam tapt / ka rakstīts
stāv piektā dziesmā : dievs ie=nīd tos ļaunu=daritajus
/ viņš patur tos netaisnigus uz to dienu
tās sodibas / mocīt / und dos ik katram ka viņa
darbs būs / māca pēters und pāvils. und tad meties
priekš dievu ceļos / ar asarām raudadams lūdz
dievu / viņš gribētu tev žēlot / und saki ar to ķēniņu
david: kungs ne sodi man tavos dusmos / und ne
pārmāci man tavā bārsibā / aizto tavas bultas
jir iekšan man / und tava roka spiež man / ne
niekada veseliba jir pi manām miesām par tavu
draudešanu / und ne kāds miers jir manos
kaulos par maniem grēkiem / aizto mani grēki
iet par manu galvu / und ka kāda grūta nasta
jir tie man gruti tapuši. o dievs / esi
tu man žēlīgs pēc tavas lēnibas / und delde
manus grēkus pēc tavas lielas žēlastibas
/ mazga man labe no maniem noziegumiem
/ und šķīsti man no maniem grēkiem /
aizto es atzīstu savu noziedzibu / und mani grēki
stāv allaž priekš man. tev vien esmu
es grēkojis / und ļaun priekš tev darijis / ka
@b{tu}


[394.lpp.]
tu tiesu paturi tavos vārdos / und šķīsts paliec
/ kad tu tiesāts topi. sūdzi tavus grēkus ar
to ķēniņu manase : es esmu grēkojis / und mani
grēki vairāk jir ne ka smiltis jūrmalē : man
ne jir miers / tapēc / ka es tavu dusmibu uzmodenajis
esmu / und lielu nelaim priekš tev darijis.
tadēļ loku es nu tos ceļus manas sirds / und
lūdzo tev kungs / žēlastibu. es lūdzo und sirdige
lūdzo / piedod man / o kungs piedod man / ne 
laid man manos grēkos samaitāt / und ne laid
to sodibu mūžam uz man palikt / bet tu gribētu
man necienigam palīdzēt / pēc tavas lielas
žēlastibas / tad gribu es tev / kamēr es dzīvs
būšu / teikt. kad tu dari / mans draugs / kad tu tā
tavus grēkus atzīsti / todēļ no sirds noskumis esi / tev
pats sodijies / to tiesu pats par tev nesies / und žēlastibu
lūdz : tad tas žēlīgs dievs atlaiž tev / und piedod
tev / ko tu ar taviem grēkiem nopelnijis esi / und ko tev
šeit laicige und tur mūžige ciest bij / und liek tev savu
gardu mīlestibu und žēlastibu baudīt. aizto tā saka
dievs pats caur to provietu joel otrā vietā : atgriezieties
pi man no visas sirds gāvēdami / raudadami
/ žēlodami : saplosaita jūsas sirdes / und
atgriezieties pi to kungu jūsu dievu / aizto viņš 
jir žēlīgs / lēnprātīgs / und no lielas žēlastibas
und jir viņam drīz žēl kad viņš soda.
    und tad pi dieva galdu nākdams tici stipre / tu
ēd teitan to patiesu miesu / tu dzer teitan tās īstenas asinis
tava pestitaja jēzu kristi / ka viņš pats to iestādijis
und solijis jir / sacidams : jemieta ēdieta / ta jir
mana miesa / katra par jums dota top : dzerieta
@b{wiſẜi}

[395.lpp.]
visi šeit ara / tās jir manas asinis tās jaunas iestadišanas.
kad tu to apdoma / tad kļūst tava ticiba 
krāsne apstiprenata. aizto tu šeita dabu to patiesu miesu
/ und tās īstenas asinis jēzu kristi / und ar to devumu 
dabu tu aridzan / tudeļ vis līdz / ko tas kungs jēzus tavs
pestitais tev nopelnijis jir / savu miesu tevis dēļ nāvē
dodams / und savas asinis par piedošanu tavu grēko
izliedams.
    pārmet tev tas ļauns vellus tavus grēkus / und
ka tu ne esots cienīgs pi dieva galdu iet : tad doma tu
tudeļ uz tavu kungu und pestitaju jēzum kristum / katers
savu miesu tevis dēļ nāvē devis / und savas asinis
par taviem grēkiem izlējis jir. šo priecigu mācibu
apkamp ar stipru ticibu / und saki ar to apustulu pāvil :
dieva dēls jir ir man mīļojis / und jir sev pašu
priekš man nodevies. dievs jir to / katers no
nekādu grēku zinaja / mūso dēļ par grēku darijis
/ ka mēs taptam ta taisniba iekšan viņu / katra
priekš dievu maksa. kapēc gribētu es tad nu savo
grēko dēļ bažities ? jir mans kungs jēzus man
mīļojis / kad es vēl viņa ienaidnieks biju / tad viņš jo nu
man vēl vairāk mīļos / und būs man žēlīgs / ka
viņš man ar savam asinīm sev par mantenieku atpircies
jir. es priecadamies und dievu teikdams saku : 
kas grib nozūdenāt{nosūdenāt} ? kristus jir šeitan / katers 
nomiris jir / ja vēl vairāk katers uzmodenāts
jir / katers sēž pi dieva labas rokas / und pārstāv
mums.
    apdomajies aridzan tā pi dieva galdu iedams / ka
tu gribi / kamēr dzīvosi / to pieminēt / ko jēzus kristus 
pi tev labe darijis jir. aizto tā saka tas kungs jēzus :
@b{to}

[396.lpp.]
to daraita manis pie=minēdami. und pāvils
mums tā māca: ciekārt jūs no šo maiz ēdāt /
und no šo bikeri dzeŗāt / būs jums tā kunga
nāves pasludenāt / tiekam viņš nāk. kas nu
pi dieva galdu gribēdams iet / sev pareize gribās
apdomaties / tam būs tā kunga kristi nāves pasludenāt
/ tas jir tik daudz sacīts: tam būs sirdige apdomāt
/ ko und ciek daudz tas kungs jēzus mūso dēļ cietis /
und būs tam ar sirdi / mut / und darbam pateikt.
    kad tu to darīsi / tad pi tev rādīsies tāda sirds /
ka tu jo projam labāke / dievam pa prātu und par godu
dzīvosi / apdomadams / kas tavam pestitajam tās nāves
darijis. dieva vārds runa no to gan skaidre:
viņš jir nomiris mūso grēko dēļ. redzi / o
cilvēks / tavi grēki ne vareja caur neniekādu lietu
deldēti / und dieva dedzigas dusmibas / katras uz grēkiem
nāk / ne vareja citade dzēstas kļūt / ka vien caur
jēzu kristi asinīm und nāvu. ka varētu mums
tad tas iepriecenāt / mūsā dzīvošanā / kas mūsam
kungam jēzu kristo mokas / sāpes / und pašas
nāves darijis jir? ne bij tev tam kungam vien kalpot
/ und to sirdige mīļot / kas tevis dēļ kalpojis / und savu
dzīvibu par tavu pestišanu devis jir? tie grēki
mērdē to dvēsel / tapēc atstājies no grēkiem.
    ja tu to ne darīsi / tad tu ne runa no tā kunga
jēzu kristi nāvu / tu ne teic to / tu ne pateic viņam
par savu labedarišanu / bet tu vēl vairāk viņa
asinis ar kājam min / und tev pats aplaupies visu to / ko
kristus tev ar savām asinīm nopelnijis jir / ka tu to ne
dabu. ne dari tā / ne tā / o cilvēks / atnesies pi
@b{Dee-}

[397.lpp.]
dieva galdu iedams tādu sirdi / tādu prātu / ka tu
tam vellam atsaki / tos grēkus ienīd / und jaunu labu
dzīvošanu ie=sāc.
    tici tu / ka dievs tev tā kunga jēzu kristi
dēļ tik daudz und lielus grēkus tik žēlige piedevis
jir; tad tu paties tavam tuvakam visus viņa
grēkus / vainu und noziegumu no sirds diben aridzan
piedosi / und tev ka brālis ar viņu saderēsies. to
māca tev tavs pestitais jēzus kristus / kad viņš saka:
kad tu tavu dāvanu uz altari upere / und tu iegadajies
/ ka tev ar tavu brāli kas ja=dara jir / tad
atstā priekš altari tavu dāvanu / und noej pirmāk
/ und saderies ar tavu brāli / und nāc tad / und
upere tavu dāvanu. und tas svēts pāvils aridzan
māca rakstidams tiem kolosero ļaudiem trešā vietā :
piedodieties viens otram savā starpā / ja kam uz otru
ja=sūdz jir / ka kristus jums piedevis jir / tā ir
jūs. ( piedodieties viens otram. )
    cetortā kārtā / kas pi dieva galdu grib iet /
tam būs zināt / kapēc tas kungs jēzus šo vakar=ēden
iestādijis jir. mēs jau no tās mācibas labu tiesu
tagad esam dzirdejuši / tomēr ka jūs it ikle und pareize
to varieta paturēt / tad būs jums zināt ka pi dieva
galdu ejot / jūs dabujieta{dabujieto} piedošanu jūso grēko.
kristus saka: jemieta / ēdieta / tā jir mana
miesa / katra par jums dota top. jemieta und
dzerieta tās jir manas asinis  tās jaunas iestadišanas
/ katras par jums und par daudz izlietas
top / par piedošanu to grēko. šeitan teic
kristus it skaidre / ka ik viens var prast / viņš 
savu miesu pi krusta=koku mūso nabago grēcenieko
@b{dehļ}

[398.lpp.]
dēļ nāvēs nodevis: viņš savas asinis izlējis par
piedošanu mūso grēko. to stāsta mums aridzan tas
proviets esaias / tā runadams: paties / viņš nese
mūso neveselibu / und kŗāve uz sev mūsas sāpes.
viņš jir mūso noziegumo dēļ sakapāts /
und mūso grēko dēļ / sakults. tā sodiba gul
uz viņu / ka mums miers būtu / und caur viņa vātēm
esam mēs dziedenati. mēs gājam visi izklīduši
ka avis / ik=katris skatijās uz savu ceļu.
bet tas kungs mete visus mūsus grēkus uz
viņu. nu jir jau daudz simti gadi palēkuši / kamēr
jēzus kristus to darbu nostrādajis / und tādas
mokas cietis. ka tu nu aridzan / mans draugs / tavo
grēko piedošanu dabuit varētu / redzi / tad dod
viņš tev svētā vakar=ēdenī savu miesu ēst / und
savas asinis dzert. ciekārt tu nu cienige ar stipru ticibu
pi dieva galdu ej / tiek=kārt dabu tu piedošanu
tavo grēko.
    to mācam mēs mūso bērno=mācibā / kad tu vaicāts
kļūsti: ko palīdz tāda ēšana und dzeršana?
tad atbildi tu: to rāda mums šie vārdi / par jums
dota / und izlietas par piedošanu to grēko: ar
vārdu / ka mums šinī iestadijumā / piedošana to
grēko / dzīviba / und svētiba ( dieva valstiba ) caur
tādiem vārdiem dota top.
    spiež tev nu / mans draugs / tā grūta grēko=
nasta / ka tu kunksti ar to ķēniņu david: mana sirds
klukst manās miesās / und tās nāves bijašana
jir uz man kritusi / bijašana und trīsešana
jir man uznākusi / und izbailes jir uz man kritušas:
sataisies / ka tu tagad mācīts esi / und nāc pi
@b{Deewa}

[399.lpp.]
dieva galdu / und sajem ar īstenu ticibu to miesu und
tās asinis tava pestitaja jēzu kristi / tad kļūst tev
ties=tiešam tavi grēki piedoti. und kur tad jir grēko
piedošana / tur jir aridzan dzīviba und debeses
prieks mūžige.
    ne vien mēs grēko piedošanu dabujam / pi 
dieva galdu iedami / bet mēs kļūstam ar kristo vienas
miesas / viņš saka : jemieta / und ēdieta / tā
jir mana miesa : jemieta / und dzerieta / tās jir
manas asinis. ka dievs jir kristus tēvā . mēs  
esam iekšan viņu / und kļūstam no viņu nesti / ka viņš
cilvēks tapis. atkal / viņš jir iekšan mums šinī
vakar=ēdenī / ka viņš mums ar savu miesu ēdena /
und ar savām asinīm dzirdina. kas cienige pi dieva
galdu iet / tas top ar kristo miesa no viņa miesu / und
kauls no viņa kaulu.
    tas dod lielu prieku mūsai sirdei / mēs ne varam
to gan iz=teikt. redzi / kristi miesa jir dzīvu daridama
miesa / aizto tā jir ta īpaša miesa tā dieva dēla
/ katers visus dzīvus darīt var. tapēc ka nu no šo
avotu tās dzīvibas tā debešķiga und gariga dzīviba
uz mums / und iekšan mums tecenata tapta / katri mēs
grēkos nomiruši esam : tad dod mums kristus savu
miesu ēst / und savas asinis dzert / ar to mielestu viņš
mums dzīvus dara.
    ja tu nu to tici / o kristīts cilvēks / tad tu aridzan ticēsi
/ ka tavas miesas pastarā dienā augšam celsies no
miroņiem / und tu atkal dzīvs tapsi. tavas miesas jir 
to grēko dēļ / katri iekš tev dzīvo / tai nāvei nodoti.
bet ka tu varētu ticēt to augšam celšanu tavas miesas
/ tad mielo tev jēzus kristus šinī mielestā ar savu

[400.lpp.]
miesu / katra tev dzīvu dara / ka tev ticēt būs / tev /
tavām miesām būs pastarā dienā / jebše tu sapuvis /
satrudejis / pīšļo=pīšļos / pelno=pelnos zemē tapis  
/ tomēr atkal dzīvam tapt / augšam celties / und priekš
dievu debesīs godā nākt. bet nu gan šim
brīžam. 
     o dieva jērs nenozedzis pi krusta koku nokauts /
allaž atrasts pacietīgs / jeb tu tapi pulgots / visus grēkus
esi tu nesis / mēs būtam visi izbailojušies / apžēlojies
par mums / o jēzu ! amen !

    īsa māciba priekš jauniem ļaudiem
/ katri grib pi dieva galdu iet.

    kas tev dzen / tagad tavus grēkus sūdzēt ? 
                    atbildi :
    mani grēki : es zinos und atzīstos / ka es nabags  
grēcenieks esmu.
    priekš kam atzīsties tu grēcenieks esots ?
                    atbildi :
    priekš dievu / und jums / ka priekš dieva kalpu.               
                   kas jir dievs ?
                    atbildi :
    viņš jir dievs tēvs / dēls / und svēts gars.  
                   jir tad trīs dievi ?
                    atbildi :
    ne : viens vienīgs dievs jir / vienā būšanā / bet 
trīs īpašibas.
@b{Tu}

[401.lpp.]
          tu sakais nabags grēcenieks esots / ka
                    zini tu to it īstene?
                            atbildi:
    to māca man tie desmiti dieva vārdi / pēc tiem
ne esmu es dzīvojis / pret tiem esmu es noziedzis / ne vien
ar domašanu / ar vārdiem und darbiem; bet aridzan /
ka es grēkos und ar grēkiem piedzimis und nešķīsts 
esmu.
    ko esi ar taviem grēkiem nopelnijis?
                    atbildi:
    ne vien laicigu sodibu / bet ir to mūžigu nāvu
/ elles uguni / und to mūžigu pazušanu.
    caur ko šķieties tu no grakiem pestīts
                und svabads kļūt ?
                    atbildi:
    es ticu iekšan manu mīļu  kungu und pestitaju
jēzum kristum.
    kas jir tavs mīļais kungs und pestitais
                jēzus kristus?
                    atbildi:
    viņš jir tā otra īpašiba iekšan dievibas /
paties dievs no tēvu mūžibā dzimts / und paties
īstens cilvēks / no tās jumpravas marijas piedzimis.
    no ko jir tas kungs kristus tev atpestijis?   
                    atbildi:
    no visiem maniem grēkiem / no to mūžigu nāvu
/ und no tā vella spēku und valstu.
           ar ko / jeb / ka jir viņš tev pestijis?
                    atbildi:
    ne ar zeltu und sudrabu / bet ar savu svētu
dārgu asini / und ar savām mokām und nāvu / to 
viņš ne bij pelnijis.
@b{Ko}

[402.lpp.]
          ko gribi tu svētā vakar=ēdenī pi dieva
                    galdu iedams jemt?
                    atbildi:
    ar to maiz to īstenu miesu / und ar to vīnu bikerī
tās īstenas dārgas asinis mana mīļa kunga und
pestitaja jēzu kristi.
          kādu miesu / und kādas asinis?
                    atbildi:
    to pašu miesu / katru mans mīļais kungs jēzus
kristus manis dēļ pi krusta koku navēs devis: und
tās asinis / katras viņš pi krusta koku manis dēļ und
man par lab izlējis jir.
                 ka tu to zini?
                    atbildi:
    to māca man dieva vārds / aizto kristus mans
kungs saka pats: jemieta / und ēdieta / tā jir mana
miesa / katra jūso dēļ dota top: jemieta / und dzerieta
visi šeit aran / tās jir manas asinis / katras jūso dēļ
izlietas top.
          kapēc gribi tu pi dieva galdu iet /
                  und ko tas tev palīdz?
                    atbildi:
    par piedošanu mano grēko / par iestiprenašanu
manu vāju ticibu / und ka es ar dieva spēku
labake dzīvot gribu / und par grēkiem sargaties.
    gribi tu joprojam no grēkiem atstāties /
      iekšan to kungu jēzum kristum ticēt /
                  und labake dzīvot?
                    atbildi:
    ja / ar tā žēliga dieva spēku.
@b{Ꞩacki}

[403.lpp.]
    saki man šur tos vārdus no to svētu
          vakar=ēden mūsa kunga
                 jēzu kristi?
                    atbildi:
    tā raksta tie svēti evangelisti / mateus / markus /
lukas / und tas apustuls pāvils:
    mūso kungs jēzus kristus tanī naktī /
kad tas pievilts tapa / jēme tas to maiz / pateice / und pārlauze
to / und sacija: jemieta / und ēdieta / tā jir mana
miesa / katra jūso dēļ top dota / to daraita / man pieminēdami.
    tā līdz aridzan jēme tas to bikeri pēc to vakar=ēden
/ pateice / und deve tiem to / und sacija: jemieta
/ und dzerieta visi no to / šis bikeris jir ta jauna
iestadišana manās asinīs / katras par jums und
par daudz izlietas top / par piedošanu to grēko /
to daraita ciekārt jūs to dzerieta / man pieminēdami.

             ko tu tagad no man gribi?
                    atbildi:
    cienīgs / mīļais baznicas=kungs / es lūdzo / jūs
gribētu manus grēkus klausīt / und manus grēkus
man piedot / ka jēzus kristus pa=vēlejis
jir!
                    lab=prāt:
    es nabags grecenieks atzīstos priekš
    dievu und priekš jums / ka es pret visiem
dieva vārdiem / ar domašanu / vārdiem
und darbiem dažade grēkojis esmu / und
grēkos ie=dzimis und samaitāts / dieva
@b{Dußmi-}

[404.lpp.]
dusmibu und to mūžigu nāvu pelnijis
esmu: tadēļ jir mana sirds noskumusi / und
jir man žēl / ka es dievu manu kungu apkaitenajis
esmu / no sirds diben lūgdams /
dievs gribētu man visus manus grēkus
piedot / sava mīļa dēla tā kunga jēzu
kristi dēļ / ka es uz viņa vārdu ticu und stāvu.
kad tad jums / cienigs baznicas=kungs /
no dievu pa=vēlēts jir / visiem greceniekiem
/ katri no sirds diben grib no grēkiem
atstāties / tos grēkus piedot / tad lūdzo es
jums caur kristum / jūs gribētu dieva
vārdu vēl mācīt / und ie=priecenāt / uz to
vārdu und pāvēlešanu jēzu kristi
mano grēko piedošanu man sacīt / mana
pestitaja miesu und asinis svētā vakar=
ēdenī dot / par iestiprenašanu manas ticibas:
    es gribu / ar dieva spēku / dzīvot
        ka dievabijatajam klājās /
                   amen !
@b{Evan-}

[405.lpp.]

@v{Evangelium am heiligen} 
@v{Oſtertage / Marci 16.} 

    to svētu evangelium no tās priecigas augšam=
      celšanas mūsa kunga jēzu kristi apraksta
      tas evangelists markus savā gramatā sestā=pa=desmitā
      vietā / und skan tie vārdi jūsā valodā tā :
 
                        und kad tie lieldienas=
                        svētki pagajuši bij / pirka
                        marija madaļa / und marija
                        jēkoba / und salome dārgas   
                        zāles / ka tās{tas} nāktu / und svaidītu
                        to kungu jēzum. und
                        tās nāce pi to kapu / uz vienu


[406.lpp.]
svēdenu ļote agre / kad ta saule uzlēce /
und tās runaja sava starpa / kas noveļ mums 
to akmini no tās kapas durviem ? und tās
noskatijās / und nomanija / ka tas akmins
novelts bij / aizto tas bij ļote liels. und tās iegaja
iekšan kapas / und redzeja vienu jaunu
puisi / pi labās rokas sēžot / tas bij ar gaŗu
baltu drēb aptērpts / und tās ( sievas ) 
izsabijajās. bet viņš sacija uz tām / ne izsabīstaties
/ jūs meklejieta jēzum no nacaret / katers										
pi krustu sists bij / tas jir augšam cēlies / und
ne jir šeitan. redzieta šeit to vietu / kur tie
to nolika. bet no=ejta / und sakaita to viņa
mācekļiems / und peteŗam / ka tas jūso priekša
no=ies iekšan galilea / tur jūs to redzesieta / ka
tas jums sacijis jir.
    und tās ( sievas ) izgaja piepēše aran /
und bēdze no to kapu / aizto tām bij drebešana
und izsabijašana uzgajusi / und ne sacija
nevienam nenieka / aizto tās bijajās .
      mīļi draugi / no šo dienu / katru 
      mēs lieldienu saucam / jir jau daudz simtus
      gadus papriekše runajis tas svēts ķēniņš
      davids / und no to svētu garu izmācīts
tā sacijis : šī jir ta diena / katru tas
kungs dara / laidieta mums priecaties / und līksmiem
@b{us}

[407.lpp.]
uz to ( denu ) būt. aizto jebše visas und ik=katras dienas
dieva=dienas jir / aizto viņš zem und debes / und
visu šo pasaul radidams to jir ie=licis / ka no vakaru
und rīta agrumu ta pirma und citas dienas tapušas
/ und ir šodien vēl vakaru und rīta=agrumu /
gaismu und tumsibu / ja to mēnes viņš dara /
ka tas gads kļust pareize no=dalīts / und viņš iztaisa
/ ka ta saule savu no=iešanu zina / und viņš dara
to tumsibu / ka nakts top ; jebše nu / saku es / visas
dienas dieva dienas jir / tomēr šī lieldiena dieva
īstena{īstene} diena jir . kapēc ? aizto / saka tas ķēniņš davids /
ta jir ta diena / kuŗā tā kunga laba roka uzvārejusi
jir. paties / jir tā kunga jēzu kristi laba 
roka šinī dienā uzvārejusi / und savus und mūsus
ienaidniekus to vellu apakš savām kājām saspārdijis
/ ka mēs aridzan dziedam šinīs svētkos :
      nāve / grēki / vells und pati elle /
      vis tā kunga jēzu rokas jir /
      viņš var atpestit
      visus katri pi to staiga.
    šī jir ta diena / kuŗā dievs mums daudz labumu
paradijis jir. nu zinam und ticam mēs tiešam / ka mēs
par pillu atpestiti und svēti dariti esam. aizto ne būtu
jēzus kristus trešā dienā no miŗoņiem atkal augšam
cēlies / tad būtam mēs vēl apakš mūsiem
grēkiem / ja kristus ne jir augšam cēlies / tad jir
mūsa māciba velte / mūsa ticiba jir nenieka
mēs būtam vēl mūsos grēkos / saka tas apustuls
pāvils : bet ka nu jēzus kristus augšam cēlies
jir / tad zinam und ticam mēs ar drošu sirdi / ka mēs
no grēkiem / no tā vella spēku / no tās mūžigas
@b{Nahwes}

[408.lpp.]
nāves und elles mokām atpestiti / ar dievu{dieva} salīdzenati /
und tās mūžigas dzīvošanas mantenieki esam /
und tas kungs jēzus jir mums to taisnibu at=dabujis /
aizto viņš jir mūsas taisnibas dēļ uzmodenāts.
    šinī dienā mācam mēs / ka mūsa dvēsel ne
mirst līdz ar mūsu miesu / nei iznīkst / ka bezpratiga lopa
gars iznīkst / bet mūsa dvēsel dzīvo mūžige. jēzus
kristus pi krusta koku karadams pavēleja savu
dvēsel savam tēvam / sacidams : tēvs / es pavēļu
savu dvēsel tavēs rokās / bet redzi / ka pati dvēsel
/ katra no viņa miesām nošķirēs / ta nu lieldienā agre
viņa miesās atkal iedodās ; tas ne būtu noticis / kad
ta dvēsel līdz ar to miesu mirtu. īten tā jir aridzan 
ar mūsam dvēselēm / katras dieva rokā jir / kad
tās no mūsam miesām nošķiŗās / und ne kādas
mokas tās aiz=kaŗ.
    šinī dienā mācam mēs / ka ir mūsas miesas
pastarā dienā atkal augšam celsies. aizto ka jēzus kristus
katers mūsa galva jir / nāvēs ne jir palicis / und
tam ne bij to satrudešanu redzēt ; īten tā būs mums / katri
mēs viņa locekli esam / pastarā dienā no mūsiem kapeņiem
jauni und līksmi celties / iz=iet / und no dievu apskaidrotiem
kļūt / ka tas kungs jēzus mums solijis jir / sacidams : 
es iemu / jums to vietu sataisīt / es dzīvo / und jums 
būs arīdzan dzīvot. bet ne citur / ka debesīs vien
jir viņš mums to mūžigu dzīvošanu sataisijis. viņš 
jir mūsa galva / tapēc mēs ka viņa locekli bez viņu
ne varam būt. tiem bezdievigiem būs tas gan
grūt / tie būtu gribejuši mūžam savā kapā palikt :
bet mums dieva=bijatiem und ticigiem dod šī māciba
prieku / ka mēs katri daudz nelaimes und bēdas cietuši


[409.lpp.]
esam / tur mūžige ar jēzu kristo bez mitešanas
priecasimies.
    redzieta / mīļi draugi / tādo lielo dāvano dēļ top
šī diena ta kunga diena / und šie svētki liel=dienas
svētki devēti / und tapēc būs mums no sirds diben
iekšan to kungu und mūsu pestitaju jēzu kristo priecaties
/ aizto kristus grib mūso iepriecenatais būt.
    mēs gribam šai lieldieni savu tiesu nodot / und
šim brīžam apdomāt to priecigu augšam celšanu
mūsa kunga jēzu kristi / no katras tas evangelists
markus stāsta. tas dievs tā miera / katers
no tiem miroņiem izvedis jir to lielu avjo=ganu /
caur to asini tās mūžigas iestadišanas / mūsu
kungu jēzum / stāv mums klāt ar savu spēku und
žēlastibu / amen !
    
    mīļi draugi / tas svēts evangelists lukas stāsta / ka
    daudz sievas nākušas ar kristo / pēdēju reizu ejot
no galilea uz jeruzalem / und tās jir ne vien to pavadijuši
no jeruzalem izejošu / kad viņš pats savu krustu uz 
savu muguru un  kamesiem nese / pi katru viņš pliks kļuva
penaglots / un  nomira / bet tās pašas sieviņas aridzan
apsēdās pret to kapu / skatidamies / kurpu / und ka viņa
miesas no jozepu und nikodemu noliktas und apglabatas
tapa. no šām sieviņām met marija madaļa / und
marija jēkoba / und salome savu naudu tik daudz kopā /
und pirk dārgas zāles / ka tās nāktu / und to kungu 
jēzum pēdige savā kapā svaiditu.
    šis evangelists markus stāsta to laiku / kad šās sievas
tās dārgas zāles pirkušas : kad tie lieldienas=
svētki pagajuši bij / vakarā to pirmo svētko. tie 
@b{Juddi}

[410.lpp.]
judi ie=sāka to dienu no priekšu vakaru / und lagadija
to atkal līdz otru vakaru / und darija to pēc to
darbu tās radibas / no katru mozes raksta / ka no vakaru
und rītu ta pirma / ta otra diena tapusi jir : īten tā
skaita tie ir šeitan to dienu no pirmu vakaru / tudēļ ka tie
pirmi lieli svētki mūso ses=dienas vakarā pagajuši
bij / sapirkās tās sievas tās svaidama=zāles :
par tiem svētkiem bij tās kluse pēc savu tiesu / und tanī
naktī / kad kristus vēl kapā guleja / sataisa tās visas
lietas / kas vajaga bij pi tadas svaidišanas : otros
svētkos / mūsa svēdenā / agre / pa=krēslī / diena=ausot
tās sievas no jeruzalem iz=iet / gribēdamas tā kunga
jēzu miesas svaidīt.
    teiktina jir / mīļi draugi / ta liela mīlestiba / katru
šās sieviņas pret to kungu jēzum tur: no sirds to
mīļodami ne var šie ļautiņi gulēt / tie strāda cauru
nakti / tie ceļās{ceļos} agre / tam kungam jēzu vēl pēdigu
godu darīt / tos ne būs nenieka kavēt nedz uzturēt.
tie būtu varejuši apdomāt : tur jir priekš to kapu
liels gŗūts akmins velts / und tas pats jir ar lielu zieģeli 
apzieģelēts und aizspēsts / apkārt to kapu gul tik daudz
kaŗa=vīri / ko runās ļaudis / ka mēs ka sievišķas tik 
agre diena=ausot tur staigajam / kur tie grecenieki
kļūst nomaitati / ja / ka mēs starp kaŗa=vīriem dodamies.
bet šās sievas{sievus} mīļo to kungu jēzum tik ļote /
ka tie pēc visu ne bēda / tie ne var šo savu mācetaju
aizmirst / laid iet / ka iet ; teitan redzam mēs / ka ta mīlestiba
jir stipra ka ta nāve / saka ķēniņš salomo.
    tie apustuļi lielijās aridzan lielas mīlestibas pret
kristo / und dzīrēs ar viņu nāvēs iet / bet nu laiks jir to
mīlestibu parādīt / nu paliek ik=katris savā kaktā / ne
@b{weens}

[411.lpp.]
viens no tiem macekliem drīstās rādities : tiem vīriem
jir sievas=sirds / bet tām sievām jir vīra sirds. 
    jūs / mīļi draugi / tureta jūs aridzan tādu sirdi pret
to kungu jēzum / ne vien jūs sievas / bet ir jūs vīri /
und visi jūs klausitaji / jauni und veci / lieli un  mazi / mīļojieta
jūsu kungu jēzum kristum no sirds diben / cienijieta
to par jūsu augstaku mantu virs zemes und debes.
skaistai būt und jaukai / tas jir nenieka / sieva katra
dievu bīstās / ta jir teiktina / saka dieva vārds.
ik=katris laid saka : kungs / kad es tev turu ( kad man tev
jir ) tad ne bēdu es pēc debes und zemes / und
jebše man miesa und dvēsele iz=tvīkst / tad tomēr
tu allaž esi manas sirds ieprecenašana und mana
daļa. no lielas mīlestibas turaities pi dieva vārdu
/ und kalpojeta jūsam kungam kristo / ar klausišanu /
dievu pielūgšanu / dziedašanu und pateikšanu. sakaita
ar to ķēniņu david : kungs es mīļo to vietu tava
nama / und to vietu / kur tavs gods dzīvo.
dievs / tu esi mans dievs / agre es uz tev uzmostu.
slave man dvēsel to kungu / und ne aizmirsti
/ ko viņš tev labe darijis / katers tev visus tavus
grēkus piedod / und dzedina visu tavu vainu / katers
tavu dzīvibu no samaitašanas atpesti / katers
tev appūšķo ar žēlastibu.
    mīļosieta jūs kristum / tad būs jums mīļs ir viņa
loceklis / tas jir tas nabags. ne liedzies ( ne atraujies)
tam vājam labe darīt / ja tavai rokai no
dievu jir labe darīt. dari lab jēzu kristi kalpam
/ tavam mācetajam / ka tev māca tas svēts pāvils :
kas mācīts kļust ar to vārdu / tam būs visu labumu
dalīt ar to / kas to māca. 
@b{Ka}

[412.lpp.]
    ka nu ta mīlestiba / katru šās sieviņas pret to 
kungu jēzum tur / ļote teiktina jir / tā atkal varam
mēs teikt viņo neticibu. tās sievas bij ar citiem
klausitajiem daže reiz dzirdejuši / ka kristus jēzus no savas
augšam=celšanas runajis bij / und vēl pastarā reizā
uz jeruzalem iedams sacija viņš / kad viņš būs pi krusta
koku nokauts / tad tomēr viņš treša dienā atkal
augšam celsies : bet dievam žēl / ta māciba jir
aizmirsta / tās sievas nāk und grib to kungu jēzum /
ka citu nomirušu cilvēku svaidīt / tadēļ būs tām aridzan
no tiem engeļiem dzirdēt : ko meklejeta jūs to dzīvu
pi tiem nomirušiem / viņš ne jir šeitan /
viņš jir augšam cēlies. tāda neticiba atradās
ir pi tiem apustuļiem / tiem bij ta vēste no tās augšam=
celšanas jēzu kristi ka pasakas : tadēļ viņš aridzan 
lamaja viņo neticibu / und ka tiem tik cieta sirds bij
ne ticēt tiem / katri to bij redzejuši atkal augšam
celušu. tomas tas dvīnis saka : ja es viņa rokās
ne redzu tās naglo=zīmes / und lieku manus 
pirkstus iekšan tām naglo=vietām / und lieku
manu roku iekšan viņa sānu / ne gribu es to
ticēt.
    und tas notiekās ir šodien dažam cilvēkam / tas
ne var nei tā kunga jēzu kristi augšam=celšanu ticēt
/ nei aridzan / ka ir tas cilvēks pats pastarā dienā augšam
celsies no tiem miroņiem{miroņieem} / gan maz saka no sirds
diben : es ticu augšam=celšanu tās miesas /
retais dzied no sirds diben / kad mirons top aprakts : 
    viņš jir nesis kristi nastu /  
    jir nomiris und dzīvo vēl.
@b{Bett}


[413.lpp.]
bet / mīļi draugi / kapēc ne gribētam mēs ticēt /
ka kristus augšam cēlies jir no tiem miroņiem : šeitan
saka tas svēts engels : jūs meklejieta jēzum no nacaret
/ katers pi krustu sists bij / tas jir augšam cēlies /
und ne jir šeitan / redzieta šeit to vietu / kur te to nolika.
uz šiem vārdiem tā svēta engeļa varam
mēs stipre paļauties / tie mums mūžam ne vils / und ticam
nu mēs / ka jēzus kristus paties augšam cēlies jir.
tas ļauns vells jir viltīgs gars / und to melo
tēvs. bet tie svēti engeļi runa tiešam.
ka kristus paties augšam cēlies jir / to rāda ta tukša
vieta / ta kapa jir tukša / kur kristus kļuva no jozepu
und nikodemu ie=likts : kapēc tas engels saka uz tām sievām
: redzeta šeit to vietu / kur te to nolika: skataities
še kapā / jūs to šeitan ne atrasieta / jau viņš no
miroņiem cēlies.
caur šo augšam=celšanu ta kunga jēzu kristi
topam mēs māciti / ka ir no mūsiem kapeņiem tie velleni
/ tās zemes / und smiltis / und tie akmiņi nost mesti /
atbērti / und novelti taps / mēs aridzan ne paliksim mūsā
kapā / bet pastarā dienā mēs atkal uzmosim un augšam
celsimies / ūzmodenati caur to skaņu balksni mūsa pestitaja
jēzu kristi. šī ticiba dod mums lielu prieku / und
dara drošu sirdi. aizto tā raksta tas apustuls pāvils :
ja kristus ne jir augšam cēlies / tad jir mūsa ticiba
velte und nenieka / und esam mēs vēl mūsos
grēkos / tad jir ir tie / katri apguluši ( und nomiruši )
iekšan kristo / pazuduši. bet kas to tic / ka kristus jir
augšam cēlies / tas var aridzan tudeļ ticēt / ka ir viņš pastarā
dienā celsies / und mūžige ar kristo dzīvos. o
svēti jir tie ļaudis katri to augšam=celšanu tās miesas
tic.
@b{Daſẜch}


[414.lpp.]
dažs doma : ka var tās miesas / katras daudz simtus
gadus zemē gulejušas / sapuvušas / pelno=
pelnos sadedzenatas / no tārpiem / putniem / ziviem apēstas
/ ka var tās miesas atkal dzīvas tapt? to daudz
ļaudis ne grib ticēt. bet / mans draugs / tādi neticigi
cilvēki mums ne būs būt. tā sēkla zemē
iemesta / aparta / apecēta / sapūst / ziemā{ziema} gul ta ka savītusi
/ bet redzi / ka krāsne viņa pavasarī at=zeļ / vasarā aug /
und krāsnus augļus nes.
	ne kādu vārpu tas kvieša=grauds nes /
	ja tas ne ie=krīt zemē /
	tā būs aridzan mūsai zemigai miesai
	pīšļos und pelnos tapt /
	pirms tā nāk tanī godā /
	katru tu / kungs kriste / mums esi sataisijis /
	caur tavu gajumu pi tēvu.
tu nogriez tavus nagus no pirkstiem / tu apcērp
tavus matus / und tomēr tie atkal ataug ; bet ka tie aug /
to tu zemnieks ne zini / tu ne vari izmanities : ka tad
dievs ne varētu tavu miesu pastarā dienā uzmodenāt /
jebše tu to ne vari prast? saki tu no sirds ar to svētu
job : es zinos / ka mans pestitais dzīvo / und viņš
man atkal pēc no zemes uzmodenās / und tapšu
pēc ar šo manu ādu apvilkts / und manās
miesās dievu redzešu / to=pašu es sev redzešos
/ und manas acis to skatīs / und ne cits svešs.
saki ar to apustuli pāvil : ne viens no mums sev
pašam dzīvo / ne viens no mums sev pašam
mirst. dzīvojam mēs / tad dzīvojam mēs tam
kungam / mirstam mēs tad mirstam mēs tam kungam
; tapēc / jeb mēs dzīvojam / jeb mirstam / piederam


[415.lpp.]
mēs tam kungam. aizto tadēļ jir ir kristus
nomiris / und augšam cēlies / ka viņš par nomirušiem
und dzīviem varētu kungs būt.
    tas kungs jēzus pats māca mums to / ka mums būs
ticēt to augšam=celšanu mūsas miesas. aizto tā 
viņš saka : ne brīnojeties par to : aizto ta stunda
nāk / kad visi katri kapenēs jir / dzirdēs viņa ( tā
kunga jēzu ) balksni / und nāks priekša / katri labe 
darijuši / pi augšam=celšanas tās dzīvibas /
bet katri ļaun darijuši / pi augšam=celšanas
tās sodibas. und atkal : tas jir tas prāts tā / kas
man sūtijis jir / kas to dēlu redz / und tic iekšan to /
tam būs to mūžigu dzīvošanu dabuit / und es
to uzmodenāšu pastarā dienā .
    kristus jēzus no miroņiem augšam cēlies / ie=gaja
savā godibā : īten tā jir viņš mums aridzan ar to
nopelnijis / ka mums  / kad mēs pastarā dienā celsimies / būs
pi kristo debesīs mūžige būt und palikt. aizto ta
viņš sola : kur es esmu / tur būs manam kalpam
ari būt. tas svēts apustuls pāvils no šās godibas
tā runa : mums būs ar kristo godibās
celtiem kļūt : aizto es šķietu / ka šī laiciga ciešana
( bēdas / und nelaime ) ne atmaksa to godibu /
katru mums redzige dabuit būs. und atkal : tas
top sēts nīcis / und augšam celsies{cels} ne=nīcis / tas top
sēts ne godā / und augšam celsies{cels} godā / tas top
sēts vājibā / und augšam celsies{cels} spēkā . paties /
m.d. tas būs tāds gods / katru ne viens izteikt var.
tas svēts apustuls pāvils tik daudz no to lietu mums stāsta
: mūsa dzīvošana jir debesīs / no kurenes
mēs aridzan gaidam to pestitaju jēzum kristum to
@b{Kun-}

[416.lpp.]
kungu / katers mūsu niecigu miesu apskaidros /
ka ta klūs īten ka viņa apskaidrota miesa / pēc to 
darbu / ar katru viņš aridzan visas lietas sev
var paklausigas darities.
    būs tev nu / o kristīts cilvēks / šinī pasaulē      
lielas bēdas / lielu nelaim und daudz mokas ciest / tu esi
ka kāds vargs ; dodies ar mieru / ciet ar pacietigu sirdi
/ doma / šās bēdas laicigas / viņš gods debesīs
paliks tev mūžige. priecajies ar tiem mācekļiem
tā kunga jēzu / no katriem rakstīts stāv : tie jir priecajušies
/ kad tie to kungu redzeja / aizto tie zinaja / ka
viņš tiem lielu prieku debesīs bij padarijis{padarajis} .
    īten tā doma ir tu / debesīs būs labāk / laid es 
šeitan ciešu / ko ciesdams. tadēļ tas svēts engels aridzan
saka uz tām noskumušām und izbijušām
sievām : ne bīstieties.
    tas prieks atlec mums no tās priecigas augšam  
celšanas jēzu kristi / katers saka : redzi / maniem
kalpiem būs ar priecigu sirdi gavilēt. und tas 
ķēniņš david runa : katri ar asarām sēj / tie ar
prieku pļaus. ak / debesīs / debesīs pi dievu jir
prieka pa pillam / und mīliga būšana pi viņa labas
rokas mūžige. jūso sirds priecāsies /
und jūso prieku ne viens no jums atjems / saka
jēzus kristus.
    kad mirstama stunda pie=iet / saki ar priecigu sirdi :
     kad tu / o kungs jēzu kriste / mans pestitais / no
                    ( naves augšam cēlies esi /
     tad es savā kapā ne palikšu /                  
     tava debeso=kāpšana mans prieks jir /     
     tās nāves izbail tu vari pa=jemt /
@b{Aiſto}

[417.lpp.]
     aizto kur tu esi / tur es nākšu /
     ka es mūžige pi tev dzīvo und esmu /
     tapēc es līksmodams aizbraucu :
     nu braucu es pi jēzum krist /
     manas rokas iz=stiepdams /
     nu gulu es und dusu lab /
     ne viens cilvēks var man uzmodenāt / 
     ka jēzus kristus dieva dēls /
     tas atdarīs man tās debeses durvis /
     und vedīs iekšan to mūžigu dzīvošanu.
                                        to dod mums visiem / o kungs jēzu kriste / šeit
laicige und tur mūžige no mums und visas kristitas
draudzes teikts und slavēts / amen / amen / amen !

@v{Evangelium am Oſter=}
@v{Montage/ Luc. 24.}

to svētu evangelium / ka jēzus kristus pēc savas
  augšam=celšanas diviem mācekļiem /
  katri no jeruzalem uz emāus gaja / dzīvs rādijies
  / ar tiem runajis / und kas vēl tanī laikā
  noticis jir / apraksta tas svēts evangelists lukas / savā
  gramatā otrā=desmita und cetortā vietā / und skan  
  tie vārdi jūsā valodā tā :
@b{Redſi}

[418.lpp.]
    redzi / divi no tiem mācekļiem
    gaja tanī pašā dienā iekšan
    vienu jelgavu / ta bij no jeruzalem
    divi jūdz zemes tāļ /
    tās vārds jir emāus. und
tie runaja savā starpā / no visām tām lietām
/ katri bij notikuši. und tas notikās / 
kad tie tā runaja / und apjautajās savā starpā
/ piegaja jēzus pi tiem / und staigaja ar tiem.
bet viņo acis tapa turētas / ka tie to ne pazina.
bet tas sacija uz tiem / kāda jir ta valoda
/ katru jūs jūso starpā runajieta uz ceļu /
und esieta tik noskumuši ? tad atbildeja
viens ar vārdu kleovas / und sacija uz to : tugi

[419.lpp.]
tad viens esi tik sveš iekšan jeruzalem / katers   
ne zinatu / kas šinīs dienās tur iekšan
noticis jir? und viņš sacija uz tiem:
kas? bet tie sacija uz to: tas / no jēzu no nacaret
/ katers bij viens proviets/ varēns no
darbiem und vārdiem priekšan dievu und
visiem ļaudiem / ka to mūsi augsti baznicas kungi
und virsenieki nodevuši jir pi nosodišanas
tās nāves / und pi krustu situši. bet
mēs cerejam tam bij izraeli atpestīt. und par
to visu jir šodien ta treša diena / ka šādas
lietas notikuši jir. aridzan jir mums izbiedejuši
citi no mūsām sievām / tās jir agre
pi to kapu bijuši / und ne jir viņa miesu atraduši
/ nāk und saka: tie jir vienu ģīm to
engeļo redzejuši / katers saka: viņš dzīvojots.
und citi no mums nogaja pi to kapu /
und atrada tā / ka tas sievas sacija / bet viņu
ne atrada tie.
    und tas sacija uz tiem / o jūs jeki und kūtri
no sirdēm / ka jūs ne gribāt ticēt visu
to / ko tie provietes sacijuši jir. ne bij kristum
tā ciest / und iekšan savas godibas ieiet?
und iesāka no moze / und no visiem provetiem
/ und izstāstija tiem visu rakstu / katers no
to sacīts bij.
@b{Vnd}

[420.lpp.]
    und tie nāce tuve priekšan to jelgavu /
uz kurenes tie gaja / und tas likās īt ka gribēdams
vēl tālāk iet. und tie lūdze to / und
sacija / paliec pi mums / aizto tas grib vakars
tapt / und ta diena jir pa galam. und tas iegaja
iekšan / ka tas pi tiem paliktu. und tas
notikās / kad tas ar tiem pi galdu sēdeja / jēme
tas to maiz / pateice / pārlauze to / und deve to
tiem. tad tapa viņa acis atvērtas / und pazina
to. und tas pazuda priekšan tiem.
    und tie sacija savā starpā : ne dedze mūsa
sirds iekšan mums / kad tas ra mums runaja
virson ceļu / kad tas mums to rakstu iz=stāstija?
und tie cēlēs augšam tanī pašā stundā /
griezēs atkal apkārt uz jeruzalem / und atrada
tos vien=padesmitus ( mācekļus ) kopa sakratus
/ und tos katri pi tiem bij / katri sacija / tas
kungs jir paties augšam cēlies / und simoņam
paradijies. und tie pasacija tiem / kas uz ceļu
noticis bij / und ka tas no tiem pazīts bij pi to /
kad tas tiem to maiz lauze.

      tas svēts apustuls pēteris māca und
      saka: dievs jir to ( kungu jēzum ) uzmodenajis
      trešā dienā / und to likties rādities
      / ne visiem ļaudiem / bet mums / tiem
papriekše=izredzētiem lieceniekiem no dievu / katri{kattri}
@b{mehß}

[421.lpp.]
mēs ar to ēduši und{nd} dzēruši esam / pēc to laiku
/ ka tas augšam cēlies jir no tiem miroņiem.
und tas jir mums pavēlejis to mācīt tiem ļaudiem.
šeitan dzirdam mēs / ka jēzus kristus pēc savām
nāves mokām dzīvs rādijies jir / dažade / ka
ne vien viņa mācekļi / bet ir citi / und ir mēs varam
īstene ticēt / mūso pestitais esots ties=tiešam no miroņiem
atkal augšam cēlies / und dzīvo mūžige. tadēļ
tie mācekļi ticēdami und priecadami māca und saka:
tas ne varejis būt / ka tas kungs jēzus no nāves
būtu varejis turēts kļūt / tas jir / mūžige
ne vareja tas būt / ka ta nāve spētu{spēku} to kungu jēzum
savā spēkā paturēt. ja paties ne vareja tas būt / ka
kristum jēzum mūžam bij nomirušam palikt / bet tā
bij tam būt / ka viņam bij trešā dienā augšam celties no
miroņiem. aizto / ja viņš ne būtu no nāves saitēm
izrāvies / und no miroņiem augšam cēlies / tad ne
būtu viņš dieva dēls / viņš ne būtu dievišķis=
cilvēks / ka tad viņš tomēr dieva dēls pa=rādīts
jir spēcige / pēc to garu / katers svētī / no to laiku
kamēr viņš augšam cēlies jir no miroņem /
ka tas svēts pāvils raksta remeŗo gramatā pirmajā
vietā .
    paties ne vareja tas būt / ka jēzum kristum bij
mūžam nomirušam palikt/ dieva prāta und padoma
dēļ; aizto / ka pi viņu vis noticis jir / ko dieva roka
und padoms papriekš apdomajis jir / ka tam notikt bij ;
īten tā bij tiem rakstiem piepilditiem kļūt / katri šo dieva
padomu iz=stāstija und pasludenaja.
    paties ne vareja tas būt / ka tam kungam kristum
bij mūžam nomirušam palikt / savas pašas miesas
@b{dehļ :}

[422.lpp.]
dēļ : aizto tās bij svaiditas ar to prieka=eļļļ tā svēta
gara vairāk / ne ka viņa biedri / ka ķēniņš davids
dzied. tapēc viņš uz dievu saka sestā=pa=desmitā
dziesmā : manas miesas ar mieru gulēs / aizto tu
ne ļausi / tavu svētu izdēdēt.
    paties ne vareja tas kungs jēzus mūžam nomiris
palikt / bet viņam bij trešā dienā atkal augšam celties
no miroņiem / ir mūso dēļ. ka tā ? ne būtu viņš 
augšam cēlies / tad būtu ta pasaule pazudusi / dziedam
mēs nu šinī laikā . und to esam mēs mācijušies no
to svētu pāvil / kad viņš raksta tiem korinteŗiem pirmā
gramatā piektā=pa=desmitā vietā : ja ne jir kristus
augšam cēlies / tad jir jūso ticiba nieka / tad esieta
jūs vēl jūsos grēkos / tad jir ir tie / katri ar 
kristo aizmiguši jir / pazuduši : gaidam mēs
tikai šinī dzīvošanā uz kristum / tad esam mēs
tie vis nabagaki no visiem cilvēkiem. bet nu jir
kristus augšam cēlies no miroņiem / und tas pirmais
tapis no tiem katri gul : aizto no vienu cilvēku
ta nāve / und no vienu cilvēku ta augšam=celšana
to nomirušo nāk : aizto ka tie iekšan adam
visi mirst / tā tie iekšan kristo visi dzīvi taps dariti.
redzi / mans draugs{drangs} / ka tas svēts apustuls pāvils
jēzu kristi augšam=celšanu no miroņiem ar mūsu
augšam=celšanu ka sietin kopa sa=sien / und māca / tik
tiešam ka kristus no miroņiem augšam cēlies jir / tā
būs ir tev / man und mums visiem pastarā pasaules dienā
no miroņiem augšam celties. tapēc sakam mēs aridzan
: es ticu vienu augšam=celšanu tās (šās)
miesas.
@b{Ka}

[423.lpp.]
    ka nu jēzus kristus paties augšam cēlies jir trešā
diena no miroņiem / to redzam mēs skaidre iekšan šo
evangelio / kur mēs dzirdam / ka kristus pēc savas augšam=celšanas
tanī pašā dienā dzīvs rādijies / und ar
diviem mācekļiem ka kāds ceļa vīrs gājis / und ar tiem
runajis jir.
    mēs gribam šim brīžam klausities / ka jēzus
kristus pret šiem mācekļiem turejies / und ko mums
mācities und paturēt būs.
    tas žēlīgs dievs gribētu mums klāt stāvēt
und pa=līdzēt ar savu svētu garu / amen!
        mozes / dieva kalps raksta savā pirmā gramatā cetortā=desmitā
    otrā / trešā / cetortā und piektā vietā /
    ka jozeps / no dievu caur to ķēniņu varao iekšan
egīpteŗo zemes par augstu kungu celts / pret saviem
brāļiem / kad tie pi viņu nāce labibu pirkt / it sveš
turejies / und barge ar tiem runajis / tomēr pēc ne varēdams
ilgake ar savu sirdi ciest / iz=sacijis ka viņš viņo
īstens brālis esots / ar tiem atkal mīlige runajis / und
tos ie=priecenajis jir / īten tā dara tas no miroņiem augšam
cēlies kungs jēzus aridzan. aizto kad divi mācekļi
/ savās lielās bēdās noskumuši uz emāus iedami /
savā starpā runa no tām lietām / kas tanīs dienās iekšan
jeruzalem noticis bij / ka kristus nepaties bij no vienu
soģi pi otru vests / bez vainas apsūdzēts / no pilato ne
žēlige šausts / ar ēršo=kroni par smieklu ap=pušķots
/ pliks / asinains pi krustu pie=naglots / nomiris / aprakts
/ und ka nu tādas runas pa visu pili jeruzalem esoti
viņš esots augšam cēlies / und dzīvojots / to runadami
( saku es ) savā starpa stāsta tas evangelists lukas / jir jēzus /
@b{ka}

[424.lpp.]
ka kāds ceļa=vīrs{cela=vīrs} pi tiem mācekliem uz ceļu tuve
klāt gajis / ar tiem staigajis / bet viņo acis kļuva turētas
/ ka tie to ne pazina. und tuve pi emāus / pi tās 
jelgavas / nākdami / likās jēzus / ka gribots
tāļāke iet. viņš bij savā prātā jau sajēmies / ka 
viņš gribeja ar tiem mācekļiem tanī jelgavā ie=iet /
und tos pašā māja=vietā pavadīt / aizto tadēļ parādijās
viņš tiem / ka tie viņu varētu pazīt pi tās maizes
laušanas / ( tie veci mācetaji stāsta / kad kristus to
maiz lauzis jir / tad viņš tik apaļe und gludene lauzis jir /
īt ka būtu ta maize ar nazi griezta bijusi) und ka tie viņu
varētu pazīt ar sirds=aciem redzēdami / ka viņš paties
no miroņiem no tās kapas augšam cēlies esots / und ko
viņš tiem solijis / tiešam turejis jir.
    bet viņš smaididamies liekās / īt ka esot viņam 
vēl tāļe / tāļe ja=iet / tapēc viņam nu laba nakts ja=saka
/ und būs viņš jau pamazītem sava kāju uz citu ceļu
spēris / katers ne gaja uz emāus / bet citur teceja.
    ta jir nu / mani draugi / tā kunga jēzu kristi
veca pamaša / to jir viņš / kamēr pasaule stāvejusi / ar
saviem draugiem ieradis darīt / ka viņš liekās nost=
ejots / und tomēr paliek viņš labprāt / und tā viņš 
darīs līdz pastaram dienam. mums jir tas varen ļote 
vajaga zināt / ka mēs ūz kādas jeķibas ne krītam.
šo pamašu / šo ieradumu tā kunga jēzu varam
mēs tā vis=labāk saprast und iejemties / kad mēs labe
apdomajam / kādā lietā tas kungs kristus liekās nostejots.
    pirmāk liekās viņš nost=ejots / kad viņš savu
svētu skaidru vārdu und tās dārgas sakramentes
no kādas zemes / und no tiem ļaudiem atkal atrau / katriem


[425.lpp.]
viņš tādu augstu lielu mantu šķinkojis bij. aizto
kad cilvēka=bērni apnīk dieva vārdu / ne grib to
sirdige klausīt / ka tie  tā dzīvotu / ka dieva vārds māca
/ tie ne cieni to / īten ka pie=ēduši bērni / katri visās
mal=maliņās / visos kaktiņos maiz mēta / und liek
vazāties / katru dažs iz=alcis cilvēks ar saldu mut ap=laizīdamies
ap=ēstu ; tad atjem dievs savu vārda=maiz /
und dara ko viņš solijis jir caur to provietu amos astotā
vietā : redzi tas laiks nāk / saka tas kungs / kungs / ka
es badu zemē sūtišu / ne badu pēc maizes /
jeb tvīkšanu pēc ūdeni / bet to vārdu tā kunga
dzirdēt / ka tie šurp und turp / no vienu jūri
uz otru / no ziemeli uz rīta=pus ap=tecēs / und tā
kunga vārdu meklēs / und tomēr ne atras.
kāda tā nelaime / kāda tā sodiba jir / ne prot cits ne
viens / ka tas / kas dieva vārdu no sirdi cieni und mīļo.
    tapēc / kad mēs nomanam / ka tas kungs jēzus
mūsas nepateicibas dēļ no mums atkāpt / und ar savu
vārdu tāļake iet grib / laideta mums to lūgt / laideta mums 
to turēt / turēdami laidieta mums to turēt / und no sirds
diben sacīt :
    ok paliec pi mums kungs jēzu krist /
    ka nu jau vakars tapis jir /
    tavu svētu vārdu / to mūžigu svec
    ne laid jo mūžam pi mums izdzist.

    otrā kārtā / liekās jēzus kristus nost ejots /
kad viņš mums savu sātu und gausu / ar ko viņš mums
nabagus zemes=tārpus ikdienas apdāvena  / ko mēs 
ikdenas bagatige baudam / atrau. aizto mēs zinam / ka dieva
tā kunga{knga} svētiba ne vien bagatu / bet aridzan
@b{wäſẜa-}

[426.lpp.]
vesalu dara / bez bēdām. visas labas und pillas
dāvanas / miers / ēšana / dzeršana / drēbes /
rāmi labi kungi / veseliba / und vis kas mums mūsas
miesas uzturēt / vajaga jir / nāk no augšenes zemē
/ no to tēvu tās gaišumas. kad nu kaŗi
ļaudis und zem izposta / kad bārgi{dārgi} laiki / neveseliba
und dažada sērga tos cilvēkus izbiedina / tad liekās 
jēzus / viņš gribots tāļake iet / und savu vaigu no 
mums novērst. tad žēlojās daža noskumusa sirds :
tas kungs jir man atstājis / tas kungs jir man
aizmirsis. und jeremias nopūsdāmies saka cetortā padesmitā
vietā : tu ( dievs ) esi jo izraela iepriecenašana
/ und viņo palīgs bēdās / kapēc liecies tu
tad ka viesis esots zemē / und ka svešs būdams /
kas tikai par nakti teitan paliek ? tādā laikā atkal vajaga
jir lūgt und sacīt : paliec pi mums / kungs / vakars
jir tapis / ne atstā man kungs / mans dievs /
ne esi tāļe no man / steidzies man klāt stāvēt /
kungs mans paligs.
    trešā kārtā liekās jēzus kristus no mums nost
ejots / kad viņš mums savu iepriecenašanu und paligu 
atrau / kad viņš tiem katri apakš to smagu nastu tās 
nelaimes svīst / tik drīz ne palīdz / ka tie labprāt gribētu
/ bet viņš baŗo tos ar asaro=maiz / und dzirdina
tos ar lielu mēru pillu asarām / und liek tos
vēl savos grēkos izkaltēt. tad kirkst dažs ar to
ķēniņu hiskia ka kāda dzērve und bezdeliga / und
dūc ka balodis / sacidams / mana sirds vaid gribēdama
iepriecenata būt / manas acis grib man
trūkt / kungs / es ciešu bēdas / dari man vieglake.
tad žēlojās dažs ar job / und saka : tu / kungs und
@b{manns}

[427.lpp.]
mans dievs / cel man augšam / und liec man uz
vēju braukt / und izkausē manu spēku / es domaju
uz labu / und ļaunums nāk ; es gaidu uz gaismas
/ und nāk tumsiba / manas iekšas verd / und
ne mitejās. kad nu tas kungs jēzus tik sveš pret
mums liekās und turās / tad atkal lūdzamo=laiks / laidieta  
mums viņu turēt / pi mums raut : paliec pi mums kungs /
vakars jir tapis / parādi mums tavu žēlastibu / und
palīdzi mums. 
     kad tu / mans draugs / nāc miršana bēdās /
     und tev cīnīt būs ar nāvu /
     kad tev nobāl vis tavs vaigs /
     und tavas ausis ne dzird vairs /
     kad tava mēle vairāk ne runa /
     und tev no bailibas tavu sirdi salauž.
    lūdz tādā laikā no sirds ar stipru ticibu to kungu    
jēzum / und saki : nāc nu o kungs kriste man drīz
par paligu manā pastarā galā / und ved man
no šās bēdigas dzīvošanas / no šās vargo=zemes
/ pa=īsini man tās nāves vārgošanas
/ tos ļaunus garus no man dzen / ar tavu
garu allaž pi man paliec / kad ta dvēsele no
man šķiŗās tad jem to / kungs / tavā rokā / dod
manai miesi labu dusešanu / tiekams ta pastara
dienā nāk klāt.
    mācaities vēl / mīļi draugi / kad tas kungs jēzus
tik sveš pret mums liekās und turās / kādas bēdas
und sirds=sāpe mums tad uz=iet. to redzam mēs pi 
šiem mācekļiem šinī evangelio. tie nabagi cilvēki
bij jau pirmāk gan noskumuši / bet šķietāt jūs / mīļi
draugi / ka tie ne būs vēl ļotake noskumuši tapuši

[428.lpp.]
/ redzēdami / ka tas krāsnais macetais / katers tiem par visu
ceļu ar savu mīligu mut und jaukiem vārdiem tādas   
krāsnas lietas no dieva vārdu mācijis bij / no tiem gribeja
nost=iet? labprāt und no sirds diben gribētu tie
viņu pi sev paturēt / und vēl ilgake / ja ir cauru nakti /
dzirdēt mācam und runajam / ne būtu tie apnikuši / ka
mūsi ļautiņi / kad tiem būs kādu pus stundiņu dieva
vārdu dzirdēt / tad tie jau apnīk / iesāk snaust / jeb laiku
kavēdami viens ar otru plukšķe / doma uz citu lietu / liek
baznicas=kungam runāt ko viņš grib / und cik ilge
viņam patīk: ne / šie mācekļi tik sirdige klausās / ka
tie ir pēc saka / viņo sirds jir viņo miesas degusi /
kad jēzus ar tiem runaja ceļa=virsu. tapēc jir tiem
nu aridzan žēl / ka šis mācetais no tiem grib nost=iet.
ta nost=iešana grute nakās tiem dieva=bijatajiem.
vai tiem / saka viņš pats pi to provietu ozea devitā
vietā / vai tiem / kad es no tiem atstājis esmu! ja paties
būs tiem vaimaņus saukt / und lielas sirds=sāpes
ciest / no katriem tas kungs jēzus it tiešam atstajies
jir / ka no tiem bezdievigiem / no katriem viņš it īstene
savu žēlastibu atjem / jeb aridzan/ katri šo mīligu
kungu šķiet nost=gajušu. aizto viņš jir mūsas
sirds prieks / und mūso daļa / viņš jir mūso
jēzus / katram{katers} savus ļaudis svētus darīt būs
no grēkiem / viņš jir tas kungs / mūso ārste /
katers visas mūsas vainas dziedina / bez viņu ne
var ne viens pi tēvu nākt / bez viņu ne jir
mums ne citā kādā (lietā ) pestišana / ne jir aridzan
cits vārds apakš debes mums cilvēkiem
dods / iekšan katru mēs varam svēti tapt / und
@b{Deb-}

[429.lpp.]
debesīs nākt. kam jēzus jir / tas spē vis iekšan
viņu / und tam jir vis caur viņu / aizto viņš jir vis iekšan
visiem / bet kam viņš ne jir / kas viņu savā sirdī
ne jūt / tam ne jir it nenieka / und kad tam ir visas pasaules
manta būtu bijusi / vis prieks tam izkūst / ka sniegs.
tapēc ne var tas citade būt / kad ta sirds nomana und
jūt / ka jēzus kristus liekās tālake iet / ka ta sirds
ne sāktu trīsēt /und taptu noskumusi.
    bet šadu noskumšanu varam mēs nost=dzīt /
kad mēs zinam und apdomajam / mēs ne esam pirmie /
pret katriem tas kungs jēzus tik sveš turās / bet
tādas bēdas jir jau papriekše daudz daudz mūso brāļi
und mūsas māsas cietuši. apdomajieta / mīļi draugi
/ kas lieldenā vien šinī lietā noticis.
    ta diena bij it prieka=diena / uz katru ir tas vecais
tēvs abrāams priecajās / und ir mēs paši ar priecigu
sirdi dziedam:
        kristus guleja nāves cietumā /
          par mūsiem grēkiem nodots /
        tas jir atkal augšam cēlies /
          und jir mums atnesis to dzīvibu /
        tapēc būs mums līksmiem būt / 
        dievu slavēt und tam pateikt /
        und dziedāt haleluja / haleluja:

    und tomēr ne jir tanī lieldienā visi ļaudis no dieva
bērniem līksmi bijuši. aizto lieldienas rītā agre / pirms
vēl saule uz=lēce / gaja trīs dieva=bijatajas sievas pi
kristi kapas / und ne bij vien savā starpā noskumuši
/ ne=zinadami / ka tiem to akmiņi / to lielu grūtu 
@b{Ack-}

[430.lpp.]
akmini novelt bij / bet bēdze aridzan no tās kapas pillas
izbailes und drebešanas / tos engeļus redzejuši. marija 
madaļa stāveja priekš kapu / und raudaja / kauce und sacija
: tie jir manu kungu atjemuši / und es ne zinu
/ kur tie to likuši jir. šie mācekļi šinī evangelio
bij tik ļote noskumuši / ka ir pats kristus jēzus tos
vaicāt bij / kapēc esieta jūs tik noskumuši ? visi
apustuļi bij vienā pulciņā aizslēgušies tos judus bīdami.
šie cilvēki visi bij tanī laikā tā īstenā baznica
/ und bez šiem / kļuva gan maz citi atrasti / katri to kungu
jēzum / par savu kungu und pestitaju atzina und 
teice.
    ja tad nu to brīdi / tudeļ pašās liel=dienās / kad kristus
tik no miroņiem augšam cēlies bij / tie dievabījatie
tādas noskumušas lieldienas turejuši / tadēļ / ka tas 
kungs jēzus daže reiz ka sveš būdams licies ; kadēļ
brīnojamies mēs tad nu / kad dievs brīžam ir mūsus
svētkus par rauda=dienu / par asaras=dienu dara ? mēs 
ne esam labaki / ka viņi ļautiņi / no katriem mēs tagad
esam runajuši. und ko gribam mēs vēl daudz pausties 
jo mēs dievam žēl / ar mūsiem lieliem und dažadiem
grēkiem vēl vairāk esam nopelnijuši / ka mums bij daudz
tūkstoš=kārtige niknake klāties. tadēļ remdejieta /
mīļi draugi / jūsas sirdes / und ie=precenajeties par to 
kungu jēzum.
    kļūstam mēs no siŗeniekiem{sirŗeniekiem} izpostiti / o tā mūžiga
manta jir daudz augstaka / mēs dziedam ar pillu mut :
kristus jir augšam cēlies / no savām visām mokām
/ tapēc būs mums visiem precaties / kristus
grib mūso prieks būt. 
    to noskumšanu no mūsas sirds varam mēs nost=
@b{dſiet}

[431.lpp.]
dzīt / kad mēs dieva vārdu cienijam und mīļojam / und no 
to mācamies / ka tas dieva prāts jir savus ticigus bērnus
vest caur bēdām līksmibā / caur kaunu godā / caur
to ceļu tās nelaimes debesīs / caur nāvu mūžigā
dzīvošanā . tas kungs jēzus gribēdams šos
noskumušus māceklus atkal ie=priecenāt / runaja
viņš ar tiem no dieva vārdu / und iesāka no moze
und visiem provietiem / und iz=stāstija visu rakstu /
kas no viņu sacīts bij. par tiem vārdiem tiem mācekļiem
ta sirds ka dedzin iesāka degt / ka tie visas pirmajas 
bēdas aizmirsa / und baudija to saldumu tā dieva
vārda / und ka mīlīgs tas kungs tām dvēselēm esots /
katras uz viņu gaida. tāds spēks jir tam mīļam
dieva vārdam / ka tas var visus noskumušus ie=priecenāt
/ tā kunga vārds atspirdzina to dvēsel /
saka ķēniņš davids / und jeremias tas proviets lūdz
piektā=pa=desmitā vietā : uzturi mums tavu vārdu / 
kad mēs to dabujam / und tas pats tavs vārds jir 
mūsas sirds prieks. und mēs paši lūdzam : paturi
mums kungs pi tavu vārdu / ka mēs tev teikt varam
šeit laicige und tur mūžige.
    iekšan šo vārdu pazīstam mēs aridzan to kungu
jēzum / und redzam / ka mīlens und lēns viņš jir / īten
ka viņš šiem mācekļiem devēs pazīties / viņo
acis / saka lukas / tapa atdaritas / und tie pazina to.
und pēc saka viņš uz tiem vien=pa=desmitiem mācekļiem
/ kad viņš vidu starp tiem ie=stājies bij / es esmu 
pats / aptaustaita man / und redzieta / mana sirds
lūst man par tev / ka man būs par tev apžēloties /
saka viņš uz tev / man / und ik=katru noskumušu sirdi /
pi to provietu jeremiā / trešā=desmitā=pirmajā vietā .  
@b{Par}

[432.lpp.]
    par to žēlastibu / kad jēzus kristus mums tā  
iepriecina / brīnumu mēs metam / topam līksmi / und teicam
mūsu kungu / īten ka šie mācekļi / pi savu draudz to
vakaru vēl nākuši / viens otram teicās / kristus
jir augšam cēlies / pates viņš jir no miroņiem
augšam cēlies / und daudz cilvēkiem rādijies ;
mēs pateikdami dziedam / viens otru pakūdenadams :
    nu dziedāt visi šinī laikā / halelujā /
    augšam cēlies jir tas kungs jēzus krist /
                              ( haleluja /
    tapēc būs mums visiem līksmiem būt / halujā
                                 /            
    und kristum būs mūso iepriecetajam būt / 
                              ( halelujā !
             amen / amen / amen !

@v{Evangelium am Sontage} 
@v{Qvaſimodogeniti, Johan 20.} 

to svētu evangelium / ka mūso kungs jēzus
  kristus saviems mācekļiems tanī pašā
  vakarā / kad viņš rīta agre no tiems miroņiems
  augšam cēlies bij / sev jir parādijies /
  apraksta tas svēts evangelists jānis savā gramatā
  otra=desmitā vietā / und skan tie vārdi jūsa
  valodā tā :
@b{Tanny}

[433.lpp.]
      tanī pašā svēdienas
      vakarā / kad tie māciekli
      sagajuši / und tās
      durvis aizslēgtas bij / no izbailes
      par tiem judiem / nāce
      jēzus / und staveja vidu /
und sacija uz tiem : miers jir ar jums . und to
sacijis / rādija viņš tiem rokas und savu
sānu. tad tapa tie mācekli līksmi / redzēdami
to kungu : tad sacija jēzus atkal
uz tiem : miers jir ar jums. īten ka man tas 
tēvs sūtijis jir / tā sūtu es jūs. und to sacijis
/ pūte tas uz tiem / und sacija uz tiem : jemieta
to svētu garu / katriem jūs tos
grēkus pametīsieta / tiems jir tie pamesti /
@b{und}

[434.lpp.]
und katriems jūs tos paturēsieta / tiems jir 
tie paturēti. bet tomas viens no tiem divi=pa=desmitiem
/ katers nosaukts dvīnis / ne 
bij pi tiem / kad jēzus nāce. tad sacija tie citi 
mācekļi uz to / mēs esam to kungu redzejuši. 
bet viņš sacija uz tiem / ja tas tā ne notiek /
ka es iekšan viņa rokām redzu tās naglo=
zīmes / und lieku manu pirkstu iekšan viņa
sāniem / ne gribu es to ticēt.
    und par astoņ dieniem bij viņa mācekļi
atkal tur iekšan / und tomas ar tiem / nāk
jēzus / kad tās durvis aiz=slēgtas bij /
und stāveja vidu tiem / und sacija : miers jir
ar jums. pēc to sacija uz tomu / stiep šur tavu 
pirkstu / und redz{redz} manas rokas / und stiep tavu
roku šur / und liec to manos sanos / und
ne esi neticigs / bet ticīgs. tomas sacija uz to : 
mans kungs und mans dievs / jēzus sacija uz
to : tapēc / ka tu man redzejis esi toma / tad tici tu.
svēti jir tie / katri ne redz / und tomēr tic.
    ir daudz citas zīmes darija jēzus
priekšan saviem mācekļiem / katri ne jir rakstiti
iekšan šo gramatu. bet šie jir rakstiti
/ ka jūs ticāt / jēzus jir krist / tas dieva
dēls / und ka jums caur to ticibu ta dzīviba
jir / iekšan viņa vārdu.
@b{Ꞩchiß}


[435.lpp.]
      šis svēts priekše=lasīts evangeliums       
      pieder pirmajan kārtan iekšan to otru
      locekli mūsas svētas ticibas / kur mēs ta sakam
      : es ticu iekšan jēzum kristum /
      dieva vienigu dēlu / mūsu kungu /
katers trešā dienā atkal augšam cēlies jir no
tiems miroņiems ; aizto tas svēts evangelists jānis
ar taisniems und skaidriems vārdiems mums stāsta / ka
jēzus kristus tanī pašā svēdienas vakarā / kad
viņš rīta agre / dienā ausot / no tiems miroņiems 
augšam cēlies bij / sev saviems mācekļiems dzīvs rādijies
jir. und vis ko šis evangelists no mūsu pestitaju
jēzu kristo raksta und stāsta / tas jir ties / und viņa
lieciba jir tiesa / und tas pats zina / ka tas paties runa
/ ka ir jūs ticāt / ka jēzus kristus jir augšam cēlies
no tiems miroņiems. otran kārtan pieder šis svēts
evangeliums iekšan tās bērno=mācibas no tiems atslēgiems
tās debeses / jeb no to grēko piedošanu.
aizto jēzus sacija uz saviems mācekļiems :
miers jir ar jums : īten ka man tas tēvs sūtijis 
jir / ta sūtu es jums. und to sacijis / uzpūte viņš 
tos / und sacija : jemeta to svētu garu / katriems
jūs tos grēkus piedosieta / tiems jir tie
piedoti / und katriems jūs tos paturesieta / tiems
jir tie paturēti. ar tiems vārdiems dod kristus
jēzus ne vien saviems mācekļiems / katri to brīdi pakaļ
aiz=slēgtiems durviems paslepušies bij no lielas izbailes
/ ka tie judi tos aridzan ne grābtu / und nokautu / to
spēku / vaļu und varu / tiems nabagiems grēceniekiems
tos grēkus piedot / und tiems neticigiems und
@b{Beß-}

[436.lpp.]
bezdievigiems ne piedot ; bet aridzan visiems taisniems
mācetajiems und baznicas=tēviems / katrus
dievs ir šinīs laikos vēl sūta / jir tas kungs jēzus
to spēku und varu devis / tiems greceniekiems / katriems
ta sirds no grēkiems gruta jir / und no izbail
jir noskumusi varen / to priecigu grēko piedošanu
pasludenāt / katru vēst tiems tā ar ticigu sirdi
uzjemt būs / īten ka būtu pats kristus jēzus ar tiems runajis
/ und tos grēkus piedevis : bet tiems bezdievigiems
ne būs tiems tādu krāsnu mantu und dārgu
lietu izdalīt / aizto tie ne atzīst savus grēkus / nei tadēļ
vienu acs slapina / nei aridzan žēlastibu no dievu tā
kunga kristi jēzu puses lūdz / nei grib no grēkiems
atstāt ; tapēc tādiems elles=pagaļiems ne jir tie grēki
piedotini / und kas ne kļus piedots šeitan uz šās pasaules
/ tas ne kļūs ne debesīs piedots / bet ko tie taisni
mācetaji piedod šeitan iekšan und uz to vārdu jēzu
/ to piedod aridzan dievs debesīs.
    laidieta mums nu no sirds apdomāt šo svētu evangelium
/ und labe vēra jemt / ko mums aran to pašu
mācīt und paturēt būs.
    ok tu kungs jēzu kriste / at=dari tu manu
mut / und at=plet tu manas lūpas / ka mana mēle tavu 
godu izstāstīt var / dari tu aridzan manus klausitajus
modrigus / ka tie to mācibu vēra jem / und iekšan tev
vien tic / amen.

    mīļi bērni und klausitaji / tas svēts evangelists 
    jānis saka / ka kristus jēzus to pašu lieldienas
    vakaru / kad viņš rīta agre ar lielu zemes=
rībešanu und trīsešanu uzcēlies bij / saviems mācekļiems

[437.lpp.]
dzīvs rādijies jir. pirmāk jemeta to vēra / ka tas 
kungs kristus sev jir dzīvs paradijies pēc savas augšam=
celšanas rītā agre to pašu dienu / marijae madaļai /
katra kristi apraktu miesu mekleja kapā / bet ne atrada
/ staveja pi kapas raudadama. tad nāce jēzus pi
tās / no to vaicaja marija madaļa / šķisdama / to dārzniegu
esot / kur tie to bij nolikuši ? bet jēzus sauce to
pa vārdam / marija : pi to vārdu und balksni pazina 
viņa to kungu jēzum / tas pavēleja saviems mācekļiems
sacīt / ka viņš augšam cēlies jir. to pašu
rītu satapa jēzus uz ceļu tāms sievāms / katras
nogaja kristi miesu svaidīt / und no vienu svētu engeli
dzirdeja / ka viņš jau augšam cēlies bij / katers engels
tāms aridzan pavēleja tiems mācekļiems to vēst nonest.
tās pašas trīs sievas steigdamies atkal pili / satop
jēzum / katers tās sievas sveicena. viņas pie=iedamas
/ aptausta jēzu kājas / und krīt priekš viņu
zemē. vēl to pašu lieldienas rītu rādijās kristus
jēzus dzīvs simoņam pēteŗam.
pus=dienā redzeja to kungu jēzum tie divi mācekļi
/ katri uz emāus gaja / tiems bij viņš ka ceļa=vīrs /
runaja ar tiems uz ceļu / und iz=stastija tiems to rakstu / kas
iekšan moze und tiems provietiems no viņu sacīts bij. 
no šiems mācekļiems tapa viņš pazīts maja=vietā /
kad viņš to maiz lauzija{ļausija}.
    vakarā / kad jau krēslis bij / nāce jēzus pi tiems
mācekļiems / kad tomas ne bij klāte / ka šis evangeliums
mums saka.
    gribi tu nu zināt / mans bērns / kapēc kristus
jēzus ir pa=kreslī und vakarā sev parādijies ; tad
klausais / und jem vēra. kad adam und eva no to vellu{veļu}
@b{lickahß}

[438.lpp.]
likās pievilties / nāce tas kungs pa=krēslī / vakarā / kad
jau dzestris bij; tas pats kungs / kas to brīdi viņus ļautiņus
iepriecenaja / tas iedrošena nu uz vakara=pus ir šos
noskumušus mācekļus. ja / viņš māca mums / kad
tums mesties grib mūsās sirdīs / tad grib viņš
mums ar savu gaismu / žēlastibu und ie=priecenašanu
apskaidrot / und kad mēs tumsumā sēžam / tad jir
tas kungs ( jēzus ) mūsa gaisiba / viņš atspīd
tiems / katri sēž tumsumā und nāves aēnā .
kad aridzan tas vakars mūsas dzīvibas da=ies / tad grib
viņš mums pa=vadīt und apguldīt / ka mēs varam ar
to svētu ķēniņu david sacīt: es dusu und gulu it
ar mieru / aizto tu kungs viens man palīdzi / ka es
mierige dzīvo / aizto ne viens no mums sev pašam
dzīvo / und ne viens mirst pašam. ja mēs
dzīvojam / tad dzīvojam mēs tam kungam / ja mēs
mirstam / tad mirstam mēs tam kungam / tapēc /
jeb mēs dzīvojam / jeb mirstam / tad piederam mēs
tam kungam. aizto tapēc jir kristus aridzan nomiris
/ und augšam cēlies / und atkal dzīvs tapis /
ka viņš par nomirušiems und dzīviems viens
kungs būtu.
    ie=priecenajies nu tu aridzan / mans draugs / katers tu
tavas lielas nelaimes dēļ noskumis esi / und šķiet / visas
durvis jir aizslēgtas / ne viens ne var pi tev nākt /
visur jir tums / neniekur nekāds gaišums at=spīgola /
kas tev varētu und gribētu palīdzēt. ie=priecenajies
tu / saku es / aizto / jēzus kristus tavs pestitais nāk pi
tev / ja viņš jir pi tev allažīn / vis vairāk /kad ta tumsiba
tavas nelaimes tev jir ap=mākusi. ne vien lieldienas
vakarā / bet ik=dienas und allažīn / viņš pi tev
@b{nahk}


[439.lpp.]
nāk / kad tu no viņu runa / un tava sirds pēc viņu ilgojās
und uz viņu nesās? klausi ko viņš pats saka: ne bīsties
/ jebše tu caur ūdeni staiga / tomēr  ne būs tev
tās straumes apslīdzenāt ( nogrimdēt ) und jebše tu
caur uguni staiga / tomēr ne būs tev tiem lāsmiem
sadedzenāt / aizto es esmu pi tev. und kur divi 
jeb trīs manā vārdā sakrājušies / tur gribu es
vidu viņa ( starpā būt. es esmu pi jums / ik=dienas /
līdz pasaules galam. dieva gramata mums māca
/ kad tas svēts noā ar visu savu saim iekšan tās laivas
iegaja / aiz=slēdze dievs pats tās durvis / und sargaja
to visu gadus=kārtu. tas svēts lot tik nenomurīts
tapa no tiems sodomiteŗiems; dievs ievede
to namā / aiz=slēdze tās durvis / lika tos blēžus arā
muldīt / kamēr tie piekusa / und  tās durvis ne vareja
atrast. tapēc ie=drošini tavu noskumušu sirdi /
und saki ar to svētu ķēniņu david: jebše es tumsā
ielejā staigaju / tomēr es ne bīstos / aizto tas kungs
jir pi man. bet ja dievs tas kungs pi mums jir /
kas var preti mums būt?
    klausi tu aridzan / tu bezdievigs grēko=kalps / tu
šķiet kad tu tumsumā kādā kaktā{kakta} ielīdis esi / kur tu vari
pēc tavu prātu / ka kaķis medīt / maucibu dzīt / laulibu
lauzt / zagt / burt / tavu tuvaku cilvēku aprunāt / apmēdīt
/ tad ne viens to zina. dzirdīg tu! jebše ne viens
mātes=bērns tavu blēdibu / tavu niknu prātu redz jeb
zin / tad tomēr jēzus kristus to vis notaļ redz und
zin; viņa acis jir skaidragas ne ka ta saule / und skatās
visos kaktos / vis tavs darbs jir priekšan dievu
tik redzemas / ka ta saule und viņa acis skatās
bez mitešanas ūz tavu darbu. aridzan tava
@b{Bleh-}

[440.lpp.]
blēdiba ne jir dievam paslēpta / und visi tavi
grēki jir tam redzami. ok / dievs tas kungs gan
zina / kas tumsumā gul / aizto pi viņu jir vis
skaidris. šķiet tu / saka dievs pats / ka kas=lab sev
varētu tik slepene turēties / ka es to ne redzētu?
neg es tas esmu / kas debes und ziem izpilda?
tu dari ļaun / und es ciešu klus / tad tu šķiet / es būšu
īten tā ka tu. bet es tev sodišu / und gribu
tev priekš aciems likt. tapēc o cilvēka bērns /
atstājies no grēkiems. bīsti dievu / und turi
viņa bauslus: aizto viņš visu darbu priekš
tiesu nesīs / kas paslēpts jir / laid tas labs jir / jeb
ļauns.
    mācais / mans draugs / otran kārtan / ka kristus 
jēzus tavu miesu pastarā dienā / kad viņš tev no
tavu kapu atkal dzīvu iz=vedīs / ar lielu godu apdāvenāt
grib. ar savu apskaidrotu miesu nāk jēzus
vidu starpan saviems mācekliems / und tās aiz=slēgtas
durvis ne var tam to liegt. bet nu māca mums tas
svēts apustuls pāvils / ka ir mūsa miesa taps līdzena
tai apskaidrotai miesi jēzu kristi. tapēc
varam mēs sev ie=priecenaties / ticēdami / ka ir mūsa
miesa ar tādu godu und skaidribu apdāvenata taps.
tas jir gan ties / ka mēs ar šo pašu mūsu ādu
apvilkti tapsim / mēs šinī mūsā miesā und ar
šiems mūsiems aciems mūsu pestitaju redzesim;
bet tomēr būs mūsa miesa tik žigla / ka mēs caur vis
varesim doties / īten ka kristus ar savu apskaidrotu
miesu no miroņiems celdamies no to kapu / uz katru
liels akmins uz=velts bij / pēc savas augšam=celšanas
@b{eekſchan}

[441.lpp.]
iekšan to aiz=slēgtu namu pi saviems mācekļiems / und
debesīs kāpdams caur visiems debesiems gajis und
devies jir. aizto tiems dievabijatajiems būs viņa pasaulē
gariga miesa / tie būs tiems svētiems engeļems
līdz. īten ka nu tie svēti engeļi visur caur=iet
var / ne kāds mūris / ne kāda siena / nenieka ne var
tos kavēt nedz uzturēt ; īten ta aridzan mums ne būs
ne nieka preti stavēt / kur mēs gribesim  būt / tur mēs
ar lielu žiglumu mums dosimies. ja mēs būsim
ar čakli und atkili / ka kristus ar savu apskaidrotu
miesu vienā dienā dažās vietās jir bijis. aizto rītā
agre / runa viņš / ka dārznieks / ar marija madaļu.
tudeļ viņš rādās tāms citāms sievāms / katras{kutras}
ar pilli izbailes atpakaļ steidzēs. atkal rādās viņš
tam apustuļam pēteŗam / vēl to pašu dienu ka ceļavīrs
viņš rādās ūz emāus ejot / und to pašu
vakaru tiems citiems mācekļiems katri iekšan jeruzalem
bij. tik atķīli ir mēs būsim / aizto tie taisni skries
ka uguns lēsmi par rugajiem.
    iepriecenajies{ieepriecenajies} tu / mans draugs / ar šo mācibu /
katers tu ne vesels allaž esi / tu ne vari tev cilaties / visi
kauli jir tev grūti / tev jir tavas miesas tūkušas / tu
esi klibs / tizlis / kroplis / ar zizliņu būs tev staigāt;
o mans draugs / ciet tavu nelaim / ko dievs tev šeitan
jir piesūtijis / und priecajies uz tavas miesas augšam=
celšanu. pastarā dienā dievs visu tavu vainu līdz
pillam dziedenās. ne būs viņā pasaulē uztūcis
vēders / uz=tukušas kājas / ka tam ūden=sērdzigam:
ne būs tur tizlis / klibs / kroplis / ka viņš nabags
cilvēks / katers pi baznicas durviems iekšan jeruzalem
guleja: ne taps tur atrasts tāds cilvēks / kas trīs=desmits=
@b{und}

[442.lpp.]
und astoņus gadus ne=vesels gul / und ne var sev cilaties
: bet ta veca lieta būs pagajusi / und visas lietas
būs jaunas.
    klausais tu nu aridzan / tu vella=kalps / katers tu bez  
mitešanas tīše grēko / und zinadams elkadievus{aelkadievus} uz mekle
/ esi burvis / mekle tādus vella=bērnus / sālspūšļētajus
/ ne ej baznicā / ne klausi dieva vārdu / jeb
kad tu baznicā{baznica} kādu brīdi esi / tad tomēr tavs prāts citur
nesās / tu doma uz tavu plītešanu / uz tavu arklu / jeb aridzan
uz citu blēdibu ir dieva=namā{dieva=nama} būdams / tu rejies
/ und baries / tu kaujies ar tavu tuvaku cilvēku / dzen
maucibu / pārkāp to laulibu / sods / vil / apruna tavu
tuvaku / novil tavam kaimiņam saim / und kas var visus
blēņus tagad iz=sacīt ; tu / saku es / katers tu tādus grēkus
dari / und ne atstāji no tiems pi laiku / kas būs tavs
gods ? dzirdi / es gribu tev sacīt : kad tie dievabijataji 
augšam celsies ar prieku / tad tu aridzan augšam celsies / bet
ar sūrāms vaimaņāms / aizto jēzus kristus tev nodos
tiems velliems / tiems būs tev elles ugunī mocīt mūžige
mūžam / und tie dūmi und kvēpi tavas mocibas
celsies augšam mūžige mūžam / und tu / katers
tu majā būdams / saulē gozijies / kad citi ļaudis baznicā
svēdienos bij / und dieva vārdu dzirdeja / und patarus
mācijās / tu tapsi elles dibinā gozīts / ellē tu gulesi
ar taviems biedriems / ka avis / und ka viens suns uz
maitas gul / und kremt / und vārnas vienu maitu plūka
/ ta aridzan tie velli uz tev gulēs / und tās elles=vārnas
tev plūkās / und krimtīs tev mūžige mūžam
/ tad tu bez mitešanas kliegsi / sacidams / ok es ciešu  
lielas mokas iekšan uguns=lēsmiems / und tavs 
tārps ne mirs / und tavs uguns ne izdzisīs / und
@b{wiſẜai}

[443.lpp.]
visai miesi būsi tu viena neganta lieta. tas
būs par to / kad tu ne esi sajēmis to kungu jēzum kristum
/ kad viņš ir pi tev nāce / und savu mieru tev gribeja
dot / bet tu ne gribeji to sajemt / viņš sauce tev /
und tu liedzies / viņš iz=stiepe savu roku / und tu ne
jēmi to vērā ; redzi / tad dievs aridzan tev nost=metīs
/ tapēc ka tu esi dieva vārdu nost=metīs und
nicinajis. redzi tas būs tavs gods.
    ja tu nu tādu kaunu priekš visas pasaules ne gribi
redzēt / bet tās mūžigas mokas izbēgt / tad sajem
tu ar ticigu sirdi tavu kungu jēzum kristum / atkāpies
no grēkiems / liecies tev tos no sirds diben
žēļus būt / apraudi gauže / ka tu tavu dievu und raditaju
apkaitenajis esi / lūdz žēlastibu tā kunga kristi
jēzu dēļ / ne turais vairs pi tiems katri tīše grēko / aizto
to dēļ nāk dieva dusmiba par tiems bērniems
tās neticibas. ok / mani bērni / jūs bijāt īzšim
tumsiba / bet nu esieta jūs viena gaisma iekšan
to kungu / staigajieta / ka tie bērni tās gaišumas.
es mācu jums / ka viens tēvs savus
bērnus / ik=katru no jums / ka jums būs cienige staigāt
priekšan dievu / katers jūs aicenajis jir pi
savas valstibas und pi savas godibas. aizto tas
jir dieva prāts / jūso svētiba / ka jūs bēdzieta
no tās maucibas / und ik=katram jūso starpā būs
zināt / savu trauku glabot iekšan svētibas und
godu / ne iekšan kāribas / ka tie pagaņi / katri
no dievu nenieka ne zina / und ka ne viens pa=tāļe
sniedz / nedz pieviļ savu brali precēdams. aizto tas
kungs jir tas atriebējs par to visu / ka mēs jums papriekše
sacijuši und liecibu devuši esam. aizto
@b{Deews}

[444.lpp.]
dievs ne jir mums aicenajis pi nešķīstibas / bet
pi svētibas. ko palīdz tas tev / o cilvēks / kad tu
lielijies / tu esi viens kristīts cilvēks / und dzīvo niknake
ne ka pats vells ? ne zini tu / ko jēzus kristus pats
saka : ne visi / katri jaunā dienā sacīs : kungs / 
kungs / debeso valstiba nāks / bet tie / katri to dara
/ ko mans tēvs debesīs grib.
    tapēc / tu cilvēka=bērns{cilvēka=bārns} / atzīsti vēl to laiku / kad
dievs savu žēlastibu tev parāda / jēzus kristus nāk
pi tev / rāda tev iekšan savu vārdu savas asinis ; ka
ne mīļotu viņš tev ? jēzus kristus rāda tev savas
rokas / katras ar nagliems caur=kaltas jir / iekšan
tāms jir viņš tev ie=zīmojis. jēzus kristus /
kristus jēzus / saku es / rāda tev savu sānu / katra kļuva
uz=durta ar šķēpu / und rāda tev savu sirdi / ka tu nomanīt
und redzēt vari / ka viņš tev no sirds diben
grib debesīs dabuit.
    kur jir nu viens bērns / kad tēvs jeb māte to aicena
/ solidami tam labu lietu dot / kas ne būtu dagajis ?
und tu ne gribētu nākt / pi kristo jēzu / kad viņš 
tev savu žēlastibu und to debeso valstibu sola ? kad
tēvs / māte uz bērnu saka / nāc šur / atzīsti ka tu
esi man apkaitenajis ; redzi / tudēļ gribu es tev piedot.
kurš bērns ne gribētu nākt ? und ar asarāms
žēlastibu lūgt ? redzi / kristus jēzus ir uz tev saka
/ atgriezies no taviems grēkiems / tad ne gribu
es manu vaigu no tev griezt : aizto es esmu
žēlīgs / saka tas kungs / und ne gribu mūžige
dusmot / tikai atzīsti tavus noziegumus / ka tu
preti to kungu tavu dievu grēkojis esi ; nācieta
[445.lpp.]
šur pi man visi katri jūs noskumuši und apgrutenati


esieta / es gribu jums iepriecenāt ; kapēc
tad tu ne gribētu līksmodams pi viņu da=iet / ar ticigu
sirdi ? aizto viņš jir tas dieva jērs / katers
tās pasaules grēkus nes?
    ja doma dažs / es gribatu labprāt nākt / bet man
ne jir tik droša sirds! jēzus kristus jir jo dieva
dēls / viens augsto=teicams dievs iekšan mūžibas!
klausi / mans draugs / ko kristus jēzus tev atbild{atatbildi}
; kas tikai pi man nāk / to ne atgrudišu es no
sevim. vaica tu / kur viņš atrastins? iekšan savu
vārdu / iekšan svētu vakar=ēdeni.
    tie bērni izrael izsabijajās ļote / kad dievs pats ar
tiems runaja / tie bēdze / und gaja iz=tālenes / lūdze mozen /
ka viņš gribētu ar tiems runāt / aizto tie ne vareja 
dieva bargu balksni panest. tev / mans draugs / ne
vajaga izsabīties / dievs jir savā vietā sūtijis savu
kalpu / tavu mācetaju und baznicas=kungu / tam jir
viņš to spēku devis tev to grēko=piedošanu pasludenāt
/ und ko tas tev uz jēzu kristi vārdu piedos
/ tas būs aridzan debesīs piedots. kapēc gribi
tad tu nu kavieties? kadēļ ne gribi tu no tāms saitēms
to grēko und valgiems ta ļauna vella atpestīsts
tapt? to jūs paši varieta prast: kad kaslab{kas labā} siekstā
jeb cietumā jir / tas jo gribās pestīts; und tu / o cilvēka
bērns / ne gribies likties pestīt no to siekstu und cietumu
ta nikna vella? no to var ūz to pavēlešanu
jēzu kristi tavs mācetais tev atpestīt.
to pašu apdomadams / mīļo / mans bērns / tavu
mācietaju / und cieni to / aizto viņam liela und dārga lieta
no kristo jēzu uzticēta. tas svēts pāvils saka:
@b{Mehß}

[446.lpp.]
mēs lūdzam jums / mīļi brāļi / ka jūs atzīstāt
tos katri pi jums strāda / und jums priekša=stāv
iekšan to kungu / und jums pamāca. mīļojieta
tos jo vairāk viņo darbo dēļ / und dzīvojieta
mierige ar tiems. esieta paklausigi jūsiems mācetajiems
/ und daraita tā ka viņi jums māca / aizto
viņi modrigi jir par jūsiems dvēseliems{dvēsieliems} / ka tie /
katriems lāgadiba ja=dod jir par jums / ka tie to 
priecadamies dara / und ne nopūsdamies / aizto tas
ne jir jums lab. ja jūs tad nu šo mācibu vērā
jemsieta / und iekšan kristum jēzum ticesieta / tad jūs aridzan
ar viņu iekšan tās mūžigas godibas ie=iesieta
; to palīdz jums dievs tas tēvs / dēls und
svētais gars / amen .

@v{Evangelium am Sontage}
@v{Miſericordias Domini, Jo-}
@v{hann 10{20}.}

    to svētu evangelium / no to labu ganu / apraksta
      tas svēts evangelists jānis savā gramatā
      tan desmitan vietan / und skan tie vārdi jūsā
      valodā tā:
@b{JEſus}

[447.lpp.]
          jēzus sacija uz tiems
          judiems: es esmu viens
          labs gans / viens labs
          gans dod savu dzīvibu
          par tām aviem. bet viens
          saderēts gans / katers
gans ne jir / kam tās avis ne pieder /
redz to vilku nākot / und atstāj tās avis /
und bēg. und tas vilks sakamp und iztrenc
tās avis. bet tas saderēts gans
bēg / aizto tas jir saderēts /und ne ola tās
avis. es esmu viens labs gans / und zinu
manas avis / und viņi pazīst man. līdz
ka man mans tēvs pazīst / und es pazīstu to
tēvu / und es domu savu dzīvibu par tām
@b{Ahweem.}

[448.lpp.]
aviem. und man jir vēl citas avis/ tās
ne jir no šās kūts / @l{(Dunaeburg. & Ꞩeelburg. pro-}
@l{nunciant} klēva)  und tās pašas būs man
aridzan šeitan davest / und tās dzirdēs manu
balksni / und būs vienam avja=pulkam
und vienam ganam būt.

      šis svēts evangeliums pieder
      iekšan to trešu locekli mūsas svētas
      ticibas / kur mēs tā sakam: es ticu vienu
      svētu kristitu baznicu / kur jēzus
      kristus tas virsnieks / galva / und īstens
      labs gans jir / mēs atkal esam viņa
klausetaji / locekļi und avis / und dievam=žēl / mēs ne
varam pi šo mūso ganu ar mūsu pašu spēku und
saprašanu nākt / und iekšan to ticēt / bet ar savu mīlegu
balksni / ar savu svētu vārdu aicena viņš mums
pi sev / ja viņš daved mums pi sev / und palīdz / ka mēs
to varam pazīt /
      pasarga mums par svešu mācibu /
      ka mēs citu mācetaju ne meklejam vairs /
          ka jēzum krist ar patiesu ticibu /
          und uz to no sirds palaižamies:
aizto viņš savu žēligu und mīligu sirdi ar to jir paradijis
/ ka viņš ir savu dzīvibu par mums saviems aitiņiems
jir devis / und mums pazudušus und pazūdenatus
cilvēkus atpestijis / und atpircis / no visiems
grēkiems / no to nāvu / und to spēku tā vella /
tā elles vilka / ne ar zeltu jeb ar sudrabu / bet ar
savu dārgu svētu asini / und ar savu nenopelnitu

[449.lpp.]
ciešanu und nāvu / ka es viņam pašam piederētu
; tas jir / ko jēzus kristus pats šeitan saka: es
esmu viens labs gans / viens labs gans dod
savu dzīvibu par tāms aviems.
    laidieta mums nu apdomat und mācities / ka kristus
jēzus mūso īstens gans jir / und ka mums ka
viņa aviems tureties būs.
    bet dievs tā miera / katers no tiems miroņiems jir
izvedis to lielu ganu to avjo / caur to asini tās mūžigas
iestadišanas / mūsu kungu jēzum kristum /
tas dara jūs gatavus iekšan visu labu darbu / darīt
ko viņš grib / und dara iekšan jums / kas priekšan viņu
patīk / caur jēzum kristum / katram jir gods mūžige
mūžam / amen.

      mani mīļi draugi / kad kristus jēzus sev iekšan
      šo svētu evangelio deve vienu ganu / sacidams:
      es esmu viens labs gans / tad runa
viņš ar tiems veciems provietiems / katri to aridzan vienu
ganu deve: aizto tā saka ķēniņš davids: tas
kungs jir mans gans / man ne nieka vajadzēs /
und atkal: tu gans izraeļa / katers tu jozepu sargi
ka tas avis. ja kad viņš sev sauc vienu ganu /
tad viņš ar to vārdu mums grib savu pieticigu sirdi
parādīt / und savu lielu mīlestibu? viņš grib
savu avjo=pulku ganīt ka kāds gans / viņš
tos aitiņus savās rokās sajems / und savā azotī
nesīs / und tās avjo=mātites vadīs. citi gani
sarga und gana lopus: ka jēkobs sava brāļa labana
avis ganija / ka mozes savas sievas tēva avis ganija;
bet jēzus kristus jir mūso dvēselo gans / caur
@b{kattru}

[450.lpp.]
katru dievs mums izredzejis jir / pirms tās pasaules
dibins likts tapa / ka mums bij būt svētus und nenoziedzigus
priekšan viņu iekšan tās mīlestibas
/ und jir mums izvēlejis ka viņš mums bērna=
vietā uzjemtu pret sev pašam / caur šo mūso
kungu jēzum kristum / pēc to patikšanu sava
laba prāta / caur katru viņš mums sajemigus
darijis jir iekšan to mīļotu. šis jir tas gans /
caur katru visi avis und dieva=bērni dabu ganibu /
prieku / dzīvibu und to mūžigu žēlastibu. o svēts /
esi tu / o cilvēks / kad tev tāds gans jir. ne kāda
nelaime jir tik liela / viņš var tev palīdzēt / ka viņš
pats saka: es tas kungs esmu viens dievs par visu
miesu / es varu visas lietas darīt. kad viņš
grib palīdzēt / tad ne var viņam ne nieka kavēt.
nekāda sērga tik gruta / tik liela / viņš var dziedenāt.
aizto viņš jir tas kungs / mūso ārsts. ko
nekada zāle / ne kāds plasters  dziedenāt var / to
dziedena ša gana vārds / tas visu dziedina.
ne kāda vieta tik tāļ jir / šis gans jēzus kristus
jir pats ir tuve klāt / viņš ne jir tāļe no ik=katru
mūso starpā / aizto iekšan viņu{viņo} mēs dzīvojam /
kustenajamies / und esam / ka viņš pats saka: es esmu
tas kungs visur uz zemes. ne kāds krūms / ne
kāds mežs tik biezs jir / tik tums / jēzus kristus skata
caur / und redz tev / und atrod tev / kad būtu tu aridzan bijis
pašā tuksnesi / no visiems mātes=bērniems iz=klīdis.
šis gans und kungs zina / kas tumsumā gul / aizto
pi viņu jir tikai skaidriba / priekš viņa aciems
nenieka ne jir paslēpts. klausi vēl / mans draugs /
ja tu gribi pi dievu nākt / tad turais tu pi šo ganu /
@b{zaur}

[451.lpp.]
caur to tapsi tu svēts und dieva bērns. no šo dod
visi provietes liecibu / ka caur viņa vārdu / visiems
/ katri iekšan to tic / piedošanu to grēko dabuit
būs. und tapēc jir viņš aridzan savu dzīvibu
par tev devis. ta jir liela mīlestiba / katru tu ne vari ar
tavu prātu gan izdomāt. jem vērā / mans draugs /
tos vārdus / kad jēzus kristus saka: viens labs
gans dod savu dzīvibu par tāms aviems / und
atkal saka viņš: es domu savu dzīvibu par tāms
aviems. viens labs gans / kad viņš redz to vilku
skrejam starpan tāms aviems / tad iesāk tas saukt / tek
klāte / ja viņš var pasniegt ar koku / tad sit viņš to vilku
/ und ne dod tam vaļu / vienu aitiņu maitāt / jir viņš
to jau mutē sagrābis / tad tecinus{tecinus} tek tas gans pakaļ
/ und pesti ciek spēdams to avi no ta zvēra mutes.
īten to jir darijis tas kungs jēzus kristus pi mums /
kad tas elles=vilks /tas ļauns vells / uz mums lāvejās /
und mums visus aprīt gribeja / dzinas viņš tam pakaļ /
deve savu dzīvibu par mums / ka mēs to dzīvibu und debeso
valstibu dabuitam / und atpestija mums no tā vella
spēku. klausi / mans draugs / ka dieva gramatā no to
lietu rakstīts stāv: patiese / viņš ( jēzus ) nese mūso
neveselibu / und uz=likās mūsas sāpes: viņš
jir mūso noziegumo dēļ ie=vainots / und mūso
grēko dēļ sakults / ta sodibu gul uz viņu / ka
mums miers būtu / und caur viņa vātiems esam
mēs dziedenāti; kristus jēzus mūso labs
gans saka pats: es gribu tos no tās elles atpestīt
/ und no nāves palīdzēt / nāve es gribu
tev viens dzelons būt / und elle tev gribu es
mēris būt.
@b{Taß}

[452.lpp.]
tas svēts apustuls pāvils saka: kristus jir to
draudz mīļojis / und jir sev pašu priekšan tās nodevies.
und tas evangelists jānis saka: pi to esam
mēs to mīlestibu atzinuši / ka kristus savu dzīvibu
mūso dēļ devis jir.
    und tam{tas} būs mums par lielu iepriecenašanu būt.
grib tev tas ļauns vells pārrunāt / kristus tev ne
esots žēlīgs / viņš tev ne mīļojots; tad tudeļ atgadajies
tos vārdus / katrus viņš šeitan runa iekšan
šo evangelio: es domu manu dzīvibu par maniems
aviems. draugs draugu aridzan gan
mīļo / viens otru mīļo ka savu sirdi. bet daudz dedzigaka
jir ta mīlestiba / katru jēzus kristus pret tev / o
cilvēka bērns tur. aizto viņš tev mīļo ne vien ka
savu sirdi / bet vairāk ne ka savu pašu dzīvibu / katru
viņš tevis dēļ dod / ka tu mūžige dzīvot varētu.
ja viņš tad nu tik daudz no lielas sirdigas mīlestibas
pi tev jir darijis / kad tu vēl viņa ienaidnieks biji / tad
viņš jo tev nu vēl vairāk mīļos / kad viņš tev jau
caur savu asini und nomiršanu par savu pašu avi atpircis
jir. ka viņš mīlojis jir savus ļaudis / katri
šinī pasaulē bij / tā viņš tos mīļo līdz pat
galam. viņš jir ar mums vienu mūžigu salīdzenašanu
darijis / ka viņš ne grib nomist /
mums lab darīt / tas jir viņš grib mums allaž bez
mitešanas lab darīt / savu žēlastibu ne būs no
mums atstāt. tapēc / mans draugs / paļaujies tu allažīn
uz šo žēlastibu / kāda likstā / kadās bēdās
būdams / saki tu: tas kungs (jēzus ) jir ar man / ko
var man cilvēki darīt? jir tavi grēki gruti / esi
tu daudz grēkojis? redzi / tad jir aridzan tā nauda grūta und
@b{krahßna /}

[453.lpp.]
krāsna / ko jēzus kristus priekšan tev skatijis jir / tu esi
dārge atpirkts; und ta nauda ko kristus jēzus tevis
dēļ jir nodevis / ne jir no zeltu / nei no sudrabu / bet
viņš jir savu pašu miesu und asini tevis dēl nodevis
/ ka viņš pats saka: ta cilvēka ne jir nācis / ka
viņš sev liktos kalpoties / bet ka viņš kalpotu /
und dotu savu dzīvibu par atpestišanu priekšan
daudz ļaudiems. ja / dievs jir savu draudz dabujies
/ caur savu pašu asini / kas var tev nu pazudenāt?
šis nopelns tā kunga kristi jēzu tev aridzan pieder /
aizto tu esi viena avis no kristi jēzu ganibas / viens
loceklis viņa draudzibas und baznicas / no katriems viņš
šeitan saka: es domu savu dzīvibu par tāms aviems.
jo mēs visi izkliduši bijam ka avis / ik katris
skatijās uz savu ceļu / bet tas kungs mete visus 
mūsus ( und viso mūso ) grēkus uz viņu. viens
dievs jir / und viens videtais / starpā dievu und
tiems cilvēkiems / ar vārdu tas cilvēks jēzus
kristus / katers sev pašu devies jir par atpestišanu
priekš visiems / saka tas svēts apustuls pāvils.
kas nu to tic / tas ne top sodīts / bet kas ne tic / tas jir
jau sodīts und pazudenāts / aizto tas ne tic iekšan to
vārdu ta vieniga piedzimta dieva dēla.
    šis gans kristus jēzus savu labumu iekšan
to parāda / ka viņam droša sirds jir. šeitan viņš
ta saka: viens saderēts gans ( viens algadzis )
katers gans ne jir / kam tās avis ne pieder /
redz to vilku nākot / und atstāj tās avis / und
bēg / und tas vilks sakamp / und iztrenc tās avis.
dažs gans top atrasts / tam tik bailiga sirds /
kad viņš redz vilku nākam / tad tas atkāp / slepjās pats /
@b{und}

[454.lpp.]
und bēg no tāms aviems. bet tada bailiga sirds
jēzu kristo mūsam īstenam ganam ne jir / viņš
savis avis ļote dārge jir pircies / viņš savu pašu
dzīvibu nodeve / tapēc ne var viņš tos atstāt.
viņam ari neviens ja=bīstās / viņš tik spēcīgs{spēcīgs} / ka
viņš to / kas viņam pretī turās / ar vienu vārdu / ja
ar vienu pirksta=kratišanu ne vien biedināt / bet aridzan
klusenāt und sasist var. viņš jir viens dievs par
visiems dieviems / und kungs viso kungo / viens
liels dievs / spēcīgs und bargs /
    nāve / grēki / vells / dzīviba un žēlastiba /
    vis iekšan savāms rokams jir /
            tas var atpestīt /
            visus katri pi to staiga.
nāk nu tas elles=vilks / tas vells / und grib tev aprīt? ka
tad viņš / ka kāds zem=tekuls / dienās und naktis
šurp und turp staiga / ka kāds bļaudams plēsīgs
zvērs{zvērs} / und mekle / katru viņš varētu aprīt:
o ho / ne iztrūcenajies tu kristi jēzu aitiņa / tu dieva=
bērns: tavs gans ne gul / nedz snauž / viņš
jir pi tev ikdienas / līdz pat pasaules galam / viņš
tev apklāje apakš to ēnu{aēnu} savas rokas / ta aridzan
/ ka tās elles vārti tev ne spē pārvaldīt /
viņš jir tev / und visās savas avis / savā rokā tik
stipre ie=sledzis / ka ne viens viņam tos varēs izraut.
nu vari tu / o dieva bērns / ar drošu sirdi
und mut sacīt: jebše es staigaju tumsā pakalnē /
tomēr es nelaim ne bīstos / aizto tu kungs esi pi
man / tavs koks und zizlis iepriecina man. apsūdz
tev tas vels; redzi kristus jēzus
tas labs gans / sēž pi dieva sava tēva labu
@b{Rohku /}

[455.lpp.]
roku / und mūso dēļ runa: ja tad kas laban
mūso starpā grēko / tad jir mums viens aizbildētais
pi tēvu / jēzus krist / katers taisnis jir.
kad tas gans davids savas avis ganija / nāce viens
lavis und lācis / und nese vienu avi nost; bet davids
teceja tam pēc / und sita to / und pestija to avi / no viņa
mutes / und nokāve to lavi und to lāci. īten ta
mums aridzan dažs=reiz notiek; laves / plēsigi zvēri /
und lāči uz mums sev mācās / nikni ļaudis /katri
mums und mūso nabadzibu grib aprīt; tomēr ne
būs mums višķim iztrūcenaties / nedz izsamist: aizto jēzus
kristus mūso labs gans / to vis gan redz / viņš pi
mums stāvēs / und mums pārstāvēs. klausaita ka
viņš pats mums ie=priecina sacidams: es gribu jūs
nesāt līdz pat vecumā / und kamēr jūs sirmi tapsieta
/ es gribu to darīt / es gribu jūs cilāt / und
nest / und atpestīt.
    dažs savus zobus jir trinis uz mūsu nabadzibu
/ und uz šās zemes:
    mēs būtam ka straumē apslīkuši /
      und par katriems liels ūdens tek /
      und ar lielu varu nogrimuši: bet
    dievam jir slava und teikšana kas ne deve
                                   vaļu /
      ka viņo rīklei mums bij sagrābt /
    ka kāds{kāds} putnis no slazdu iz=skrej /
    ta jir mūso dvēsele izbēgusi /
    tas valgs jir pušu / und mēs esam svabadi /
    ta kunga vārds stāv mums klāt /
    ta dieva virson debes und zemes.
@b{Kaß}

[456.lpp.]
    kas tad nu / to apdomadams ne gribētu sacīt / ka jēzus
kristus viens labs gans jir / aizto viņš pārstāv savas
avis. 
    vēl liek viņš mums savu labumu redzēt iekšan
to / ka viņš tik sirdige par mums gāda. viens saderēts
gans ne ola tās avis : es saka kristus /
esmu viens labs gans. dažs ne=labs gans ne
bēda vis tās avis / tam tās ne var uzticēt / viņš ne
bēda / jeb tāms aviems ganiba jir / jeb ne jir. bet viens 
labs gans dzen savas avis uz tādu ganibu / kur laba
tauka smalka zāle / kur ta aboļa=zāle aug / aizto tāda zāle
tāms aviens garda und laba zāle jir. īten tādu
gādigu sirdi tur jēzus kristus aridzan priet visiems / katritam
sev paļaujās / viņš gāda par tiems / ka tiems jo nenieka
ne trūkst. šis tavs gans kristus jēzus iz=ved tev 
ikdienas / pi tavu dievu / pi to atrod tu tavu baribu / ka tu 
tavu mesu vari uzturēt. kad tu ka kāds iz=alcis jēriņš
tavu balksni pacel / no sirds diben sauc und saki : ok mūso
tēvs iekšan debesu / mūsu dienišķu maiz 
dod mums šodien / und vis kas mums vajaga jir pi
mūsas miesas uzturešanas ; tad viņš atveŗ savas
rokas / und pie=ēdina visus katri dzīvo ar labu
prātu. dievs dos jums likstā maiz / und bēdos
ūdeni / saka tas proviets esaias ; und tas ķēniņš
davids saka : es esmu jauns bijis / und vecs tapis / und
mūžam ne esmu es redzejis / to taisnu atstātu /
nedz viņa sēklu maiz meklejam. jo dievs jir tos
bērnus izrael / ka savas avis tuksnesī ganijis / und tos 
četer=desmitus gadus līdz pillam uzturejis und pie=ēdenajis.
maiz viņš tiems no debesu deve / und ūdeni
lika viņš no akmiņiems iz=tecēt.
@b{Ghrib-}

[457.lpp.]
    gribi tu / o dieva avis / ēst und dzert no dieva
žēlastibas und iepriecenašanas ? redzi / jēzus kristus 
tavs labs gans ved tev tanī vietā{vetā} kur tu atrod tavas 
dvēseles ganibu. ši ganiba jir dieva vārds / 
tas jir viens vārds tās dzīvibas / und tam vārdam
jir tāds spēks / ka tas var svētu darīt visus
katri tam tic. dzirdi / mans draugs / ka viņš tev und
ik=katru no mums ar mīligiems vārdiems aicina / sacidams:
visi katri jūs iz=tvīkuši esieta / nācieta
šur pi ūdeni / und katriems nauda ne jir / nācieta
šur / pircieta und ēdieta / nācieta šur / und
pircieta bez naudas und velte / tik līdz pienu ka vīnu.
nācieta šur pi man / visi katri jūs nobēdajušies
und apgrutenati esieta / es gribu jums
atspirdzenāt / und iepriecenāt / ši bariba jir tik krāsna
/ tik smeķiga / tik jauka / ka mēs varam lielos bēdos
būdami sacīt: ok dievs kungs / ne būtu tavs
vārds man iepriecenajis / es būtu badu miris manā
nelaimē. jo kristus jēzus pats saka: tas cilvēks
ne dzīvo vien no tās maizes / bet no ik=katru vārdu
/ katers caur dieva mutes iet. nu / mans draugs /
nenieka ne var tev vairāk ie=stiprenāt / drošu sirdi
darīt / und gardake smekēt / ka ta bariba / kad kristus
jēzus tev šeitan / und kad tu grēkus ej sūdzēt / to piedošanu
viso tavo grēko liek pasludenāt / und savu žēlastibu
/ und to mūžigu dzīvošanu ie=šķinko und dāvena.
tu vari tu sacīt / und dziedāt:
      liec tavam vārdam allaž manu baribu 
                                 būt /
      ar to manu dvēsel baŗot /
      ka es varu preti stāvēt /
@b{Kad}

[458.lpp.]
      kad nelaimiba uz=iet /
      katra man drīz var no tev novērst.
   jir tava ticiba vēl vāja? redzi jēzus kristus
dzen tev projam / und ved tev uz savu zaļu ganibu
/ kur tu atrod to baribu tās miesas und asinis tava
gana und kunga jēzu kristi. aizto viņš savā
svētā vakar=ēdenā tev mielo ar savu dārgu miesu
/ und dzirdina tev ar savu dārgu asini / katers izliets
jir par piedošanu tavo grēko. nu saki tu / mans
draugs / o
      kungs tava liela mīlestiba tev spiedusi jir /
      ka tavam asinim pi mums bij lielu brīnumu
                                  darīt /
      und nomaksāt mūsu paradu /
      ka nu dievs atkal mūsu draugs jir tapis.
    apdoma nu / o cilvēka=bērns / tādu lielu mīlestibu
/ und to žēligu sirdi tava gana kristi jēzu / und turais
/ ka labai avei pie=klājās. jūs zināt paši / ka avis
sev pašu ne var valdities / tam ganam būs to valdīt
/ und glabot; dzīvo ta avis / tad dzīvo ta savam
saimniekam / mirst ta / tad mirst ta savam saimniekam: īten
ta / mūso dvēsele pie=der jēzu kristo mūsam labam
ganam. dzīvojam mēs / tad dzīvojam mēs
tam kungam / mirstam mēs / tad mirstam mēs tam
kungam / mēs dzīvojam jeb mirstam / tad pie=deram
mēs tam kungam / aizto viņš jir mums atpircies
/ ka mēs būtam avis savas ganibas.
    viena avis dzird drīz / kad pazīstams gans to sauc.
tu cilvēka bērns / katers tu esi viena avis jēzu kristi
/ kad tavs gans caur to mut tava mācetaja tev sauc /
atgriezies no grēkiems / esieta žēligi / īten ka jūso
@b{Tähws}

[459.lpp.]
tēvs žēlīgs jir / piedodieta / tad taps jums piedots;
kas nu viena avis kristi jēzu jir / tam jir aridzan
skaņas ausis / und dara ko tas labs gans grib.
    viena avis ne kāpele augste / ka kaza / bet paliek pi
zemes. tu / mans bērns / ne kāpele tu par lieku / ne
gāda pēc kādu augstaku godu / und ne doma par
tavu varu / bet ko dievs tev pavēlejis jir / uz to tu
allažīn doma.
    viena avis pie=ēdās lēte; met viņai vienu saujiņu
sienu priekša / jeb dod tai kumosiņu maiz / viņa paliek
ar mieru: tu mans draugs / dodies ar mieru / kad
dievs tev ir kumosiņu maizes dod / und vis ko viņš
tev izdala. bīsti tu dievu / und jem ar to par labu /ko
tev dievs dod / tas tev jir liela prece.
    viena avis jir lēniga / ta ne speŗ ka viens zirgs /
ta ne rej ka sunis / ta ne plēš ka kaķis / bet tu vari ar
avi darīt / ka tev pašam patīk. esi tu aridzan jēzu
kristi avis / tad tu aridzan būsi lēnīgs und pa=cietīgs / ar
labu prātu sajemsi tu to ko tev tavs gans uzliek / sit tev
tavs gans ar savu zizlu / tad tu sacīsi ar to svētu david:
o kungs / tas man lab dara / ka tu man pārmācijis
esi / ka es tavu mācibu mācitu.
    viena avis laprāt laiza sāli{sāli}: ta būs tev / ka jēzu
kristi avei pieklajās tavu mēl und tavus vārdus
sālīt ar to sāli tā goda und kauna / ka mums tas svēts
apustuls pāvils māca / sacidams: jūsu valodu liecieta
allažīn mīligu būt / und ar sāli sālitu.
    viena avis labe saderās / ne badās ar citāms /
ka tie āži dara; ta būs mums ar mūsu kaimiņu labe
saderēties / ne bārties / ne stumties / ne kauties
@b{nhe}

[460.lpp.]
ne badities. aizto pi to citi godigi ļaudis jūs pazīs
/ ka jūs jēzu kristi mācekļi esieta / ja jūs jūso
starpā viens otru mīļosieta.
    viena avis gremo / ko ta piepēš ēdusi jir:
mums būs aridzan to dvēseles=baribu / katru mēs piepēš
esam ēduši und baznicā būdami uzlasijuši gremot
/ und labe mūsā sirdī paturēt / no dieva vārdu ir
mājās / jeb darbos būdami labprāt runāt. ta ta jumprava
marija visus vārdus patureja savā sirdī.
    viena avis daudz lab dara / ar villu und ar savu
ādu viņa mums gērb / und silda / ar savu miesu viņa
mums pie=ēdena / ar savu sūdu viņa to tīrumu tauku
dara / karstumā=sērgā avja=sūdi daudz lab dara: ta
būs mums visur / und visiems cilvēkiems lab darīt.
lab tam / kas tam palīdz / kam vajaga jir / dievs to
glabos / und dzīvu uzturēs / und liks tam labe
klāties virs zemes.
    viena avis kad ta grib apgulties / tad krīt ta uz
ceļiems / grib ta atkal celties / tad atkal ta ceļos metās.
to dari tu aridzan mans draugs / gulēt iedams jeb celdamies
krit tu uz taviems ceļiems / lūdz dievu / ka viņš
tev gribētu vadīt und palidzēt / tavus grēkus piedot
/ und pēc no šās vargo=zemes uzjemt iekšan
   to mūžigu dzīvošanu. to dod jums und man /
       dievs tas tēvs / dēls und svēts gars /
                        amen .
@b{Evan-}

[461.lpp.]

@v{Evangelium am Sontage}
@v{Iubilate, Johann. 16.}


to svētu evangelium no to dieva bijatajo und kristito
  ļaužo nelaim / katra tomēr ilge ne
  stāv / bet ar to mūžig=paliekamu līksmibu und
  prieku pārmīta top / apraksta tas svēts evangelists
  jānis savā gramatā tan sesta=padesmitan vietan
  / und skan tie vārdi jūsā valodā tā:

                    jēzus sacija uz saviems
                    mācekļiems: par vienu mazu
                    brīdi / tad jūs man ne redzesieta
                    / und atkal par vienu mazu
                    brīdi / tad jūs man redzesieta /
                    aizto es iemu pi tēvu. tad
@b{ẜatzija}

[462.lpp.]
sacija citi no viņa mācekļiem savā starpā : kas
jir tas / ka tas uz mums saka / par vienu mazu brīdi
/ tad jūs man ne redziesieta / und atkal par
vienu mazu brīdi tad jūs man redzesieta / und
ka es pi tēvu iemu? tad sacija tie / kas jir tas /
ka tas saka / par vienu mazu brīdi? mēs ne zinam
/ ko tas runa. tad nomanija jēzus / ka tie tam
gribeja jautāt / und sacija uz tiem: par to jūs
apjautaties jūso starpā / ka es sacijis esmu / par
vienu mazu brīdi / tad jūs man ne redzesieta /
und atkal par vienu mazu brīdi / tad jūs man
redzesieta. paties / paties / es saku jums / jūs raudāsieta
und kauksieta / bet tā pasaule priecāsies.
bet jūs būsieta noskumuši. bet
jūsai noskumšanai būs par prieku tapt.
    viena sieva / kad ta vedās / tad jir ta noskumusi
/ aizto viņas stunda jir dagajusi.
bet kad tā to bērnu piedzimusi jir / tad ne
piemin ta vairs tās sāpes / tās līksmibas dēļ /
ka tas cilvēks iekšan tās pasaules piedzimis
jir. und jūs aridzan esieta noskumuši /
bet es gribu jūs atkal redzēt / und jūsa sirds
līksmosies / und jūsu līksmibu ne būs ne vienam
no jums atjemt. und tanī pašā dienā
jūs man nenieka jautāsieta.
@b{Ꞩchiß}

[463.lpp.]
      šis svēts evangeliums pieder pirmajan  
      kārtan iekšan to otru locekļi mūsas
      svētas ticibas / kur mēs ta sakam: es ticu
      iekšan jēzum kristum dieva vienigu
      dēlu / mūsu kungu / katers jir cietis apakšan
pontio pilato / krustā sists / nomiris und aprakts
/ trešā dienā atkal augšam cēlies no tiems
miroņiems. aizto šeitan jēzus kristus saka saviems
mācekļiems / ka par vienu mazu brīdi tie to ne redzēs / tas
jir: viņš cietīs lielas mokas und sāpes / kļūs sists / kults /
šausts / nievāts / apmēdīts / iz=sunīts / pēc višķim pi
krusta koku sists / nokauts / te viņš mirs / kļūs aprakts / trīs
dienas und naktis paliks viņš iekšan zemes / und tanī
brīdī tie mācekļi to ne redzēs: bet atkal par vienu mazu
brīdi / tad jūs man redzesieta / saka kristus jēzus / tas
jir: kad es trešā dienā atkal augšam celšos no tiems
miroņiems / tad es sev jums rādišos / jūs man atkal
redzesieta ar jūsiems aciems / es ar jums / und jūs ar man
runasieta / und jūs no sirds ie=priecenaseties / und būsieta 
līksmi / par to ka jūs man atkal redzejuši esieta. bet īten
ka jēzus kristus jēzus mūso kungs und galva mūso
grēko dēļ lielas mokas und sāpes / ja to rūgtu nāvu
jir cietis / und jir savam tēvam paklausīgs bijis īz
tai nāvei / ja īz tai nāvei pi krustu/ und jir labprāt
dieva sava debesa prātu darijis ; īten ta
būs viņa mācekļiems aridzan šinī pasaulē und
vargo=zemē daudz nelaim redzēt / und ciest ar kristo
jēzu / ka tie aridzan līdz viņā godā pa=augstenati
top. tapēc pieder šis svēts evangeliums iekšan
tās trešās lūgšanas / kad mēs ta sakam: mūso
tēvs iekšan debesu / tavs prāts notiek ka iekšan

[464.lpp.]
debesu / tā aridzan virsu zemes. und kad
mēs nelaimē und bēdās esam / raudam und kaucam /
tad būs mums allaž atkal ar dieva prātu iepriecenaties /
domāt; redzi / dievs to grib / ka tev būs tādas bēdas
ciest / und tādu nelaim redzēt / tadēļ / kapēc esi tu noskumusi
mana dvēsele / und ne dodies ar mieru
pi man? cere uz dievu / aizto es viņam vēl pateikšu
/ ka viņš mana vaiga palīgs / und mans
dievs jir. mums būs lūgt und sacīt:
      o dievs debeso tēvs /
      tavs prāts laid notiek / vien līdz /
      virs zemes / ka debesa valstibā /
      dod mums ciešanu bēdigā laikā /
      paklausigiems būt labā und ļauna dienā /
      stāv pretib visu miesu und asini /
      katers pret tavu prātu dara.
    und tad pēdige būs mums ie=priecenaties ar to / ka jēzus
kristus mums savu žēligu vaigu atkal liks redzēt /
mums ie=priecenās ar savu palidzibu / und pēc kad mūsa
stundiņa nāk / vienu žēligu galu dod / und ar žēlastibu
no šās blēdigas pasaules pi sev iekšan debesu uzjems.
und tadēļ pieder šis svēts evangeliums iekšan
tās septitās lūgšanas / kad mēs tā sakam: mūso
tēvs iekšan debesu / atpesti mums no visu ļaun.
    laidieta mums apdomāt und mācities / kapēc mūsa
nelaime und bēdas viens maz brīds top devētas
/ katras bēdas pats dievs mums pesūta / und tās
ciesdami mēs gan asaras pilinajam und kaucam.
    jēzus kristus dod mums savu svētu garu / ka mēs
šo mācibu labe vērā jemam / und mūsā nelaimē /
mūsu noskumuši sirdi ar to ie=priecenāt varam / amen.
@b{Man-}

[465.lpp.]
      mani mīļi draugi / mūsa nelaime und bēdas /
      katras dievs pēc savu žēligu prātu mums piesūta
      / jebše tada nelaime priekš mūsāms aciems
gan ilge stāv / tomēr jir ta tikai maz brīds / kad mēs
apdomajam / tās mokas und to sūru ciešanu mūsa kunga
jēzu kristi / no katras viņš šeitan tā saka:
par vienu mazu brīdi / tad jūs man ne redzesieta.
viņš grib tik daudz sacīt: mani mīļi mācekļi / par 
vienu mazu brītiņu tapšu es maniems vaideniekiems
nodots / no jums atrauts / und pi krusta=koku pie=naglots.
tomēr / ne bēdaties / par vienu mazu brīdi jūs
man atkal redzesieta / kad es būšu no miroņiems
augšam cēlies / und tapēc būsieta jūs no sirds diben
līksmi. apdoma nu / tu dieva=bijatais / katram dievs
nelaim und bēdas jir pie=sūtijis / apdoma / saku es /
ko tavs kungs und pestitais jēzus kristus 
tevis dēļ cietis jir.ik=katra brīdī jir viņš cietis. aizto
naktī tapa viņš ka kāds zaglis gūstīts / rīta
agre apsūdzēc / ap trešo stundu nikna goda šausts /
und ap to sesto stundu pi krustu piesists / ap to devito stundu
jir viņš nomiris / und uz vakaru aprakts. viņš
jir cietis visās vietās / kur viņš bija. iekšan to
dārzu getzemane bēdze viņa mācekļi nost / atstāja
to vienu / no tiems kaŗa=vīriems saistīts / iekšan ta augsta=baznica=kunga
namu tapa viņš gauže sists / iekšan
pilati soda=namu šausts / iekšan herodis pili
apmēdīts und apsmiets / und uz to karatavas=kalnu
pi krustu piesists und nokauts. jēzus kristus jir
cietis visos savos loceklēs: ta galva tapa ar ērša=kroni
appušķota / ta / dievam=žēl / ka ir asins
@b{ißleh-}

[466.lpp.]
izlēce / tās ausis tapa ar daudz und dažadiems spīviems
vārdiems pie=bļautas / ta mute ar žulti und etiki
dzirdenata / tās kameses ar to grūtu krusta=koku nospiestas
/ rokas iz=staipitas / und ar nagliems caure kaltas / ta
līdz aridzan tās kājas / ta sirds izkusa ka vaska / visas
miesas stāveja ar asinim / und ta sāna ar šķepu uzdurta.
ar savāms aciems redzeja tas kungs jēzus kristus
mūsu pestitais / pi krusta=koku karadams / ka tie kaŗavīri
viņa drebes savā starpā dalijās / und par viņa svārkiems
kauliņus metuši jir. no ik=katru viņš jir cietis:
no tiems judiems jir viņš ap=sūdzēsts / no tiems pagaņiems
pazūdenāts / no draugiems pie=vilts / viens atstāts /
und aiz=liegts / no vaideniekiems ka kāds vis niknakais blēds
pūlēts / plūkāts und nomaitāts. sāpes viņam darija
vīri und sievas / kungi un kalpi / ar vienu vardu sakot
/ visa pasaule / visi ļaudis / jauni und veci / lieli und mazi
/ bagati und nabagi / vacieši und latvieši: ja pats
debeso tēvs tik bārge savu dēlu mūso dēļ uz=lukoja
/ ka ir tas dārgs asins caur tiems svēdra=caurumiems
iz=spiedēs / und uz zemes pileja / und pi to eļļe=kalnu / tas
kungs jēzus kristus it no sirže{nosirže} vaid und saka: mana
dvēsele jir noskumusi īz tai nāvei / und pi krustu 
kārdams brēc viņš: mans dievs / mans dievs /
kapēc esi tu man atstājis?
    uzlūko nu šeitan / mans draugs / tavu nelaim /
tavas sāpes und mokas: jirāk tava nelaime tāda
und tik liela / ka kristi jēzu mokas und sāpes? paties /
tavas bēdas und nelaime jir ka spalva pret svina
birkavu / und ka viens pīšļis pret lielu augstu smilša=
kalnu. iepriecini tu tavu sirdi pats und saki: kapēc esi tu
noskumusi / mana dvēsele / und ne dodies ar mieru pi
@b{mann ?}

[467.lpp.]
man ? jir kristus jēzus mūso pestitais visās vietās /
visos savos loceklēs / ik=katrā brīdī / und no visiems
cilvēkiems tik daudz mokas und grūtas sāpes cietis /
tev / o mana dvēselīt / mīļodams : kapēc tad tu ne
gribētu aridzan pi tavas nelaimes pa=cietīgs būt / und
to līgzdu / ko dievs tas debeso tēvs tev uzliek / und
tev lab jir / panest ? o saki nu ar to svētu ķēniņu david :
es gribu to labu bikeri jemt / und tā kunga
vārdu mācīt. aizto / kas jēzu kristi māceklis
grib būt / tam būs sev pašu aizliegties / savu krustu
uz sev jemt und jēzu kristo pēc staigāt.
redzieta / tā jūs varieta prast / ka jūsa nelaime maza lieta
und maz brīds jir.
    und to jūs dieva=bērni vēl labāk nomanisieta
/ kad jūs apdomāsieta to pulku jūso grēko. šie
mācekļi šinī evangelio aridzan bez grēkiems ne jir /
tie ne prata / ko kristus tiems sacija . ok mans 
draugs / ne viens cilvēks top atrasts / kas ne grēko.
ik=katram būs sūdzēt und sacīt : es esmu pret
dievu apgrēkojies / mani grēki jir vairāk ne ka
smiltis jūr=malī. aizto / kas var sacīt / mana
sirds jir šķīsta / und es esmu tīrs no grēkiems ?
mēs visi līdz esam grecenieki / und mums pietrūkst
ta lieliba / katra mums priekš dievu vajaga jir /
saka tas svēts apustuls pāvils. und 
     ja dievs grib to uzredzēt /
     kas grēki und ne paties jir darīts /
     kas var tad priekšan viņu palikt ?
    nu ne jir ne vieni grēki tik mazi / ja tu ne nopelni
dieva dusmigu sodibu / to laicigu nāvu und to mūžigu
pazušanu. aizto / nolādēts jir tas / kas ne piepilda 
 
[468.lpp.]
visus vārdus iekšan bauslu / ka tas pēc to
dara / tam bezdievigam būs mirt savo grēko
dēļ / saka dievs pats / ik=katram dievs atmaksās ka
tas jir strādajis / kāds darbs / tāda alga / jir sakams
vārds. ik=katri grēki grūž to cilvēku
iekšan to zem tās tumsibas / tur tie bezdievigi
gul ka avis / tā mūžiga nāve kremt tos /
und tiems ne jir miers / tie ne var dusēt nei dienas 
nei naktis. bet kad tu o cilvēks tavus grēkus ik=dienas
no sirds apraud / und liecies tev žēl būt / ka tu tavu
dievu esi apkaitenajis / und atstāj no grēkiems ; redzi / tad
dievs tavs kungs / tavus grēkus tev piedod / no jēzu 
kristi tava pestitaja puses pēc / viņš atjem
no tev to mūžigu sodibu / und uzliek tev atkal par to
vienu laicigu pārmācišanu / und saka : pārmācīt 
gribu es tev ar ziņu / ka tu ne vari lielities / tu ne
esi noziedzis. ja dievs ar tavu nelaim tā dara / ka 
ta tev vairs ne jir viena sodiba / bet viena laba zāle
pret tavu miesu und asini / katra allaž labprāt grib
grēkot. und tapēc raksta tas svēts apustuls pāvils :
kad mēs soditi topam / tad topam mēs no to kungu
pārmāciti / ka mēs ar to pasaul ne topam
pazudenati. to nomanija ir ķēniņš david / tapēc
saka viņš : pirms es zemots tapu / aloju es /
bet nu turu es tavu vārdu. saki nu ir tu / bēdiga
sirds / ar to ķēniņu david : o kungs / tu esi taisnis
/ und tava tiesa jir patiesa / es gribu kluse ciest /
und manu mut ne atdarīt / kungs tu gan labe
darīsi. neg tu nu / mans draugs / nomani / ka
tava nelaime īsa und maz brīds jir ?
@b{Maſu}

[469.lpp.]
    mazu brīdi tev ja=cieš / kad tu apdoma to palīdzibu
tava pestitaja jēzu kristi / ar katru viņš tev drīz
ie=priecenās. aizto ta viņš šeitan saka : jūs raudāsieta
und kauksieta / bet tā pasaule priecāsies /
bet jūs būsieta noskumuši / bet jūsai noskumšanai
būs pa=prieku tapt. ja mūso kungs jēzus
kristus vienu mazu brītiņu priekš mums sev paslepjās
/ tad tomēr liekās viņš sev atkal par vienu mazu
brīdi redzeties. žēlojies tu ar to ķēniņu david ! o
kungs / cik ilge gribi tu tev paslepties / und tavu
bārsibu ka uguni likt degt ? tad viņš tev tik žēlige
atbild{atbilda} / und saka : es esmu tev vienu mazu acamirkli
atstajis / bet ar lielu žēlastibu gribu es
tev atkal sakopt. es savu vaigu iekšan aca mirkli
tās dusmibas maķenīt no tev esmu paslēpis /
bet ar lielu žēlastibu gribu es sev atkal par tev
apžēloties. kristus jēzus ar mums dara / ka kāda māte 
ar savu bērnu jaktēdama dara : viņa paslepjās pakaļ
krāsni / pakaļ gultu / jeb pakaļ durviems / liek to bērnu
sev meklēt / kad nu tas bērns to māt tik drīz ne var
atrast / ie=sāk tas nabadziņs tik gauže raudāt / und šķiet
to māt tāļe esam / und it vienu atstātu ; jebše it klāt ta
māte jir / und bērns to ne var redzēt : kad nu tas bērniņš
gan ilge no=brēcies jir / tad nāk ta māte priekša /
sajem to ar abāms rokams / liek uz klēpi / skūpsta to pi
krūti spiesdama : īten ta jakte aridzan ar mums mūso
kungs jēzus kristus / katers mums jo tik gauže mīļo / ka
kāda māte savu bērnu / und vēl gaužāke : aizto kad 
mūsa māte mums aizmirst / tad ne grib viņš 
mums tomēr aizmirst / viņš jir mums savās rokās
ie=zīmojis{ie zīmojis} . viņš paslepjās sev aridzan priekšan
@b{mums}

[470.lpp.]
mums / kad viņš mums savu palidzibu tik drīz ne liek redzēt.
tad šķietam mēs mūsā nelaimē / o nu jir jēzus
kristus nost / kur es nabadziņš nu palikšu / nu esmu
es it viens / cilvēki und dievs jir no man atkāpuši!
bet / mans draugs / ne vaidi tik ļote / jēzus kristus
jir tev tuvake / ne ka tu doma. kad mūso tēvs und
māte mums vienus atstā /tad tas kungs mums uzjem
/ vakaros dzird raudam / bet rītos jir atkal
prieki: dieva dusmiba stāv vienu aca=mirkli /
und viņam patīk ta dzīviba / tam taisnam daudz
ja=cieš / bet tas kungs iz=pesti to no visu / viņš aridzan
to taisnu mūžige ne atstās ne=mierā .
dievs uz=liek mums vienu nastu / bet viņš mums
aridzan palīdz / mums jir viens dievs / katers mums
palīdz / und viens kungs / kungs / katers no nāves
pestīt var. ne bārsies viņš allažīn nei mūžam
viņš dusmu turēs / und te taisni top maķenīt
šausti / bet daudz lab tiems notiks. saki tapēc /
tu nasta=nesetaja sirds: to zinu es paties / kas dievam
kalpo / tas top pēc tās kārdenašanas iepriecenāts
/ und no tās nelaimes atpestīts / und
pēc tās pārmācišanas atrod tas žēlastibu.
pēc to auku liek dievs tas kungs to saul atspīdēt
/ und pēc tās kaukašanas und raudašanas
apkrati tu mums ar prieku / tavam vārdam  jir
mūžige gods und slava / tu izraeļa dievs.
kad nu ta auka tās nelaimes pārgajusi jir / und dievs
tev tik žēlige jir palidzejis / tad ne atgada tu / cik ilge
tu to nelaim esi cietis / bet tu priecajies par to / ka dievs tev
jir palidzejis / īten ka kāda grūta savas sāpes aizmirst /
@b{kad}

[471.lpp.]
kad tas bērns dzīvs und vesels piedzimis jir. tad pārsveŗ
tie prieki to noskumšanu.
    ka jir dažs labs dieva=bērns savas bēdas cietis
septiņus gadus / ka tas svēts jobs / pēc dievs oter=tiek
viņam atdeve / und dzīvoja viņš labā mierā / labā{laba} veselibā
simt=und četer=desmites gadus.
    tapēc mans draugs / ne kurnē{kurene} tu / kad tava nelaime
ilge uz taviem kamešiem gul und tev spiež / lūdz
labāk dievu und saki: ne atstā no man o kungs
mans dievs / ne esi tāle no man / steidzies man klāt
stāvēt / kungs / mana pestišana. jēzus kristus
saka / ka viens netaisnis soģis jir bijis / ko ludze viena nabaga
atraitne / ka viņš gribētu tai tiesu dot und palidzēt.
bet tas soģis no pirm=gales ne gribeja / tomēr
pēc=gala / kad ta atraitne ne mitejās no lūgšanas
/ und viņa ik=dienas / ik stundas / ik brīdis tam soģim
ausis guleja / palīdzeja tas tai: ne būtu tad dievs
savus bērnus pestīt / katri viņu piesauc / dienas
und naktis? ja / saka kristus jēzus viņš tos pestīs
vienā mazā brīdi.
    mazu brīdi tev ja=cieš / kad tu apdoma / ka tava dzīviba
piepēš und drīz aiziet. jo tu esi cilvēks / no sievas
uz šās pasaules pie=dzimts / ka jēzus kristus
šeitan runa. neg tad nu viens cilvēks jir viena vaja
lieta? ta cilvēka dzīviba jir ka kāda ēna / und ilge
ne paliek / ka kāds vējš / und ka salna und migla
/ katra no tās{to} saules{saul} top iz=deldēta / mūsa dzīviba
jir priekšan dievu ka plauksta platums / visi cilvēki
jir ka nenieka / mēs visi sāvīstam ka lapas rudenī.
    pirmajos laikos dzīvoja tie ļaudis piec=sēš=simtus

[472.lpp.]
gadus / und vairāk / bet nu / kad cilvēks ilge dzīvo
/ tad top viņš septiņ=desmitis gadus / und
ja tas it vecs top / tad dzīvo viņš astoņus=desmitis
gadus. und no simtiems cilvēkiems ne desmits
vēl tik vecs top. kad nu mans draugs / tavas dienas
pa galam / tad aridzan tavas bēdas und tava nelaime pa
galam. esi tu nabags und pills neveselibas ka lacarus /
und būs tev ar zizlu vazaties / tik ilge tu dzīvo; dodies
ar mieru / mans bērns / par vienu mazu brīdi taps
labāks. jēzus kristus tavs kungs und pestitais tev no
visas nelaimibas atpestīs caur vienu žēligu stundiņu.
kad tu iekšan īstenas ticibas uz tavu kungu kristum
jēzum mirsti / tad jir tava nomiršana viena atpestišana
no visas nelaimes=saitēms / und īten ka kāds zirgs
jeb vērsis no savu darbu / no arklu / jeb ratiem{ratu} iz=jūgts
top / ka tas atkal var atpūsties; īten ta aridzan tu dieva=bērns
/ caur tavu nāvu topi iz=jūgts no to jūgu
tavas nelaimes / sērgas und bēdas. tu noliec no taviems
kamesiems to grūtu nastu / ar katru tu esi vazajies
/ visu tavu mūžu. und tapēc tava mugura it
līka jir tapusi. nomiris / busi tu no visu darbu / und
caur to navu ej tu iekšan tās dzivibas / tu ej iekšan
to namu / katers ne jir ar rokāms darīts / bet
katers mūžige jir debesīs. tur esi tu mierā / un
topi ie=priecenāts / ne būsi tu tur vairs iz=alcis nei
iz=tvīcis / ne kritīs uz tev ta saule / nei kāds karstums
/ aizto tas jērs ( jēzus kristus ) krēsla vidu
gana und vada tev pi to dzīvu avotu / und dievs
noslauka visas asaras no tavu vaigu / no taviems
aciems.
    apdoma vēl / mans draugs / to lielu und mūžigu

[473.lpp.]
prieku / katru tev dievs viņa pasaulē dos / kristus
jēzus iekšan šo evangelio ta saka: es gribu jūs atkal
redzēt / und jūsa sirds līksmosies / und jūsu līksmibu
ne būs ne vienam no jums atjemt. tagad
šinī vargo=zemē / esam mēs pilli asaro / tos būs
dažam ritināt; bet jēzus kristus vedīs tev savā priekā
/ und jaukā namā . debesīs priecasies tu it īstene / īten
ka kāda sieviņa priecajās / kad dievs viņai vienu
veselu auglu devis jir. tie katri ar asarāms sēje /
tie pļaus līksmodamies. ( gavilēdami.) tie dieva=
kalpi no labu prātu gavilēs / und jūs katri jūs
tagad vienu mazu brīdi noskumuši esieta dažadā
līgzdā / jūs priecasieties ar sirdigu prieku / katru
ne kāda mēle var izrunāt. tu priecasies debesīs
līdz pillam / und no visas sirds / mūžige / ne kādas
bēdas tavu līksmibu no tev atjems. šinī pasaulē
dažs cilvēks liekās līksmis esots /bet ta sirds rūgst
viņam no lielāms bēdāms / kauna dēļ / ne drīst raudāt:
bet tur tava sirds priecāsies / aizto viņa pasaulē
ne taps dzirdēta ta balksne tās raudašanas / nedz
ta balsa tās žēlošanas / tur ne kāda ļaun
mums notiks / nedz kāda sērga pi mūsāms būdāms
piestās. viņā pasaulē ne būs ja=bīstās / kad
tu gan ilge būsi priecajies / tad atkal ta diena nāks / kad
tev būs ja=pūšļa / und ja=bēdajās: ka ta svēta job 
berni / tie bij līksmi / bet tas nams it ne ziņot tiems kļuva
uz pakausi mests.
    par visāms lietāms jemieta to vērā / ka tie bezdievigi
pašā savā lielā priekā noskumuši top.
dažs plītenieks / pi savu klapi līksmodamies / iesāk
ar citu bārties / bārdams izrau nazi / nodur
@b{to}

[474.lpp.]
to otru. te jir tas prieks pārvērsts lielā noskumšanā
.
    dažs ar branda=vīnu apdzēries / krīt zemē / pirmāk
lielos līksmos bijis / und iz=stiepjās ar lielāms mokāms
/ mirst ka vērsis. ķēniņš belsacer bij pie=dzēries
und ļote līksmis / to nakti tapa viņš nokauts. tas bagāts
plītenieks ik=dienas dzīvoja kārumā und līksmibā; bet
kad tas malciņš pašā gardumā no=slīda / tad noslīda
viņa dvēsele elles dibinā .
      bet tev / o dieva=bērnam / būs pēc šo laiku
      ar kristo tas mūžīgs prieks /
      uz to būs tev domāt /
    und to prieku ne viens ne atjems no tev. teitan tu
dziedāsi ar to svētu ķēniņu david; kungs tu esi manu
žēlošanu pārvērtis iekšan dancošanu /
tu esi manu maisu izvilcis / und man atkal ar
līksmibu apjozīs. tie taisni dabuis vienu krāsnu
valstu.
      ne viens cilvēks ne dzīvo kas izsacīt var /
      to godu und to mūžigu algu /
      katru tas kungs mums dāvenās.
    tava nelaime vienu mazu brīdi stāv / kad tu tur
pretī apdoma to prieku und liksmibu / katra uz tavu bēdu
nāks. tava nelaime jir laiciga / bet tavs prieks būs
mūžīgs. tas svēts apustuls pāvils saka: es ticu /
ka šī laiciga ciešana ne atmaksa to godibu / katru
mums redzige dabuit būs.
    und īten ka viena sieviņa līksmojās / kad ta vienu
cilvēku piedzimusi jir / und tādu bērniņu ar katru viņa
pēc var jaktēt mieslot und smaidīt / katers mātei dažu

[475.lpp.]
smieklu padara; īten ta tu aridzan viņā pasaulē
līksmosies / kad tu redzēsi / ka tava miesa līdzena jir tai
apskaidrotai miesi jēzu kristi / tu priecāsies / kad tu
tur ar dievu / ar visiems svētiems engeļiems und visiems
dieva=bērniems mūžigā mīlestibā und draudzē
paliksi / kad tu dievu redzēsi tavā miesā / to tu
tev redzēsi / und tavas acis to redzēs / aizto mēs tur
bez mitešanas pi to kungu būsim / tur palidza
mums dievs tas tēvs / dēls und svēts gars / ta svēta
trijaidiba / slāvēta und godēta no mums šeit laicige
und tur mūžige / amen / amen / amen.

@v{Evangelium am Sontage}
@v{Cantate , Johan. 16.}

    to svētu evangelium / ka jēzus kristus savus
      mācekļus iepriecena / ka tiem drošu sirdi
      turēt būs / jebše viņš no tiem nost iet pi
      tēvu / apraksta tas svēts evangelists jānis savā
      gramatā sestā=pa=desmitā vietā{vetā} / und skan tie vārdi
      jūsā valodā tā:
@b{JEſus}

[476.lpp.]
      jēzus sacija uz saviem
      mācekļiem: nu no=iemu es pi
      to / kas man sūtijis jir / und
      ne viens starpan jums jauta
      man / kur tu noiesi? bet tadēļ /
      ka es to uz jums runajis esmu /
jir jūsa sirds pilla noskumšanas tapusi:
bet es saku jums to tiešam / tas jir jums lab /
ka es no=iemu. aizto ja es ne no=iemu / tad ne
nāk tas iepriecenatais pi jums. bet ja es noiemu
/ tad gribu es to jums sūtīt/ und kad tas
pats nāk / tas to pasaul sodīs / par tiem grēkiem
/ par to taisnibu / und par to sodu. par
tiem grēkiem/ ka tie iekšan man ne tic. bet
par to taisnibu / ka es pi tēvu iemu / und jūs
@b{mann}

[477.lpp.]
man joprojam vairs ne redzeseta. par to sodu
/ ka tas kungs šās pasaules notiesāts jir.
    man jir jums vēl daudz ja=saka / bet jūs ne
vareta to tagad panest / bet kad viņš tas gars
tās taisnibas nāks / tas jums visenadā taisnibā
vadīs. aizto tas no sev pašam ne runās /
bet ko tas dzirdēs / to tas runās / und nakošus
lietas tas jums pasludenās. tas pats man apskaidros
/ aizto no maniem vārdiem tas jems / und
jums pasludenās. vis kas tam tēvam jir / tas  
pieder man / tapēc esmu es sacijis / tas no maniem
vārdiem jems / und jums pasludenās.
      mīļi draugi / ne velte mēs to svētu
      garu / pie=lūdzam / sacidami:
      tu svēts gaišums / cenīgs palīgs /
      laid mums spīdēt tās dzivibas vārdu
      / und māci mums dievu patiese atzīt /     
    no sirds to tēvu saukt:
    o kungs pasargi mums par svešu mācibu /
    ka mēs citu mācetaju ne meklejam vairs /
    ka jēzum kristum ar patiesu ticibu /
    und uz to no sirds palaižamies.
    aizto ar šo lūgšanu lūdzam mēs to svētu garu
/ tas gribētu mūsas sirdes valdīt / ka mēs ne klausam
netiklus mācetajus / katri mums ne māca dieva
vārdu / bet savu pašu mācibu melš / und tāda cilveciga
māciba mūsu noskumušu sirdi ne var ie=priecenāt.
bet ka mēs to kungu jēzum par mūsu īstenu mācetaju
uzjemam / viņa vārdam ticam / aizto viņam
@b{gir}

[478.lpp.]
jir vārdi tās dzīvibas / viņam izmācita mēle /
viņš zina / ar apkusušiem / tas jir / ar noskumušiem
cilvēkiem pašā laikā runāt / und tos iepriecenāt.
mūžam ne viens cilvēks tā jir mācijis / ka tas
kungs jēzus. kas gribētu tad nu citu mācetaju
meklēt?
    to nomanija tie mācekļi tā kunga jēzu kristi /
savā laikā : vis vairāk tad / kad tas laiks dagaja / kad tam
kungam jēzu caur to nāvu tā krusta=koka / katru
viņš mūso dēļ ciete / pi savu tēvu bij iet. aizto kad
viņš saka: nu no=iemu{noie=mu} es pi to / kas man sūtijis jir ;
tad to mācekļo sirdes top pillas noskumšanas.
teita nu tas kungs jēzus tos atkal ie=priecena / solidams /
viņš gribots tiem sūtīt to svētu garu / par
iepriecenataju / und par mācetaju / tas tos visenadā
taisnibā vadīs. jēzus kristus māca savus mācekļus
/ tiem būs drošu sirdi turēt / und ne bēdaties / ka
viņš pi tēvu iet: aizto ši no=iešana tiem par
lab nākās. tie taps caur jēzu kristi mokām / asino=izliešanu
/ und nāvu no grēkiem / no dieva dusmibas
/ und no mūžigas pazušanas atpestīti. mēs
gribam aran šo svētu evangelio mācities / ka jēzus
kristus saviem mācekļiem drošu sirdi dara /
tiem solidams / to iepriecetaju / to svētu garu.
    mēs lūdzam to pašu svētu garu / tas gribētu
mums visenadā taisnibā vest / sev pašam par godu /
und mums par labu / amen.

    mīļi draugi / tas kungs jēzus kristus jir trīs reizas
    stipre gājis / vien reiz nāce viņš no debesu
    / und tapa viens cilvēka bērns iekšan tās
@b{Jum-}

[479.lpp.]
jumpravas marijas miesām / und likās sev tīstities ka
kāds cilvēka bērns. otrā reizā gaja viņš no šās
dzīvošanas nāvē / und likās aprakties ; trešā
reizā gāja viņš atkal no tās nāves dzīvibā / no šo
gājumu sakam mēs: augšam cēlies no tiems miroņiems
/ ja / no zemes jir viņš gājis debesīs. no
to pirmu gajumu dzirdam mēs par ziemas=svētkiem /
no to otru / ap lielu piektdienu / no to trešu / ap lieldienu.
bet kad tas laiks nāce / ka viņam bij iet no šās dzīvošanas
nāvē / und atkal no nāves dzīvibā / und no
šās pasaules redzige debesīs / ne gribejās viņš
slepene atrauties saviem mācekļiem{mācekļem} / bet viņš to tiem
pirmāk piesaka ar šiem vārdiem: nu no=iemu es pi
to / kas man sūtijis jir / und ne viens jūso starpā
jauta man / kur ej tu? bet tadēļ / ka es to uz jums
sacijis esmu / jir jūsa sirds pilla noskumšanas
tapusi. bet es saku to tiešam: jums jir
tas lab / ka es no iemu. aizto / ja es ne no=iemu / tad
tas iepriecietais ne nāk pi jums. bet ja es iemu /
tad gribu es jums to sūtīt. tas kungs jēzus
grib tik daudz sacīt: īz šim / und tiekam es pi jums redzige
esmu bijis / esmu es jums par pillu mācijis / ka jums ticēt
/ und jūsu ticibu ar labiem darbiem und godigu
dzīvošanu pa=rādīt būs / ka jūs dievam pa=tikt /
und caur to ticibu iekšan man to mūžigu dzīvošanu
ie=mantot und dabuit varāt. bet nu / nu man
tas vis lielakais darbs jūsas und visas pasaules pestišanas
ja=no=strāda: es gribu jūso dēļ / o cilvēko=bērni
/ lielas mokas / kaunu / und sāpes ciest / mirt /
sev likties nokauties und aprakties / no miroņiem augšam
celties / debesīs uzbraukt / und gribu sēsties

[480.lpp.]
pi to labu roku mana debesa tēva: to visa
jēzus saka ar to vārdiņu / es iemu pi tēvu.
    tos vārdus dzirdeja tie mācekļi / bet no lielas
noskumšanas tie ne apdomajās no to kungu jēzu
vaicāt / kapēc viņš ejots / kas viņiem lab atlēks no
tās iešanas / kad tie to daritu / tad tie labāke taptu no
kristi mokām und nāves māciti / ar vārdu / ka caur
ta kunga kristi nāves visi cilvēki / katri tic sev par
labu to notikušu / pi tevu / tas jir / mūžigā dzīvibā
und debeses valstibā nākt būs. ne viens / saka tas
kungs jēzus / jūso starpā jauta man / kur ej tu? bet
ka es uz to jums sacijis esmu / jir jūso sirds pilla noskumšanas
tapusi. jebše nu tie mācekļi ne vaica /
ka tiem darīt bij / tomēr tas žēlīgs kungs kristus jēzus
tiem to labumu stāsta / katra tiem atlēks / no tādas
iešanas. tas jir jums labe / ka es no=iemu. es saku
jums / es / katers es zinu / kas jūso dvēseļo dēļ no
tas svētas trijaidibas no=runāts jir / und tā jums īstene
visas lietas stāstīt varu / es saku jums / labe jir tas /
ne tik ļote man / ka jums ; aizto / ka jēzus kristus ne
sevis dēļ / bet mūso pestišanas labād pi mums uz
zemes nācis; īten tā aridzan jir viņa pēdējs gājums
/ viņa mokas und nāve tapēc noticis / ka mēs
caur to labi būtam. šeitan viņš saka ar skaidriem
vārdiem: ja es ne no=iemu / tas iepriecetais ne
nāk pi jums: bet ja es iemu / gribu es jums to sūtīt.
tas labums tiem mācekļiem atlēks no kristi
gajumu / ka viņš tiem to svētu garu nopelnīt /
und sūtīt grib / tas tos mācīs pilnige kristum und
viņa labedarišanu und nopelnu atzīt. tie mācekļi
bij nu{nun} cetortā gadā pi to kungu jēzum skolā gājuši

[481.lpp.]
/ bet tiem ne būs mūžam mācekļiem palikt / bet
ir citus mācīt pasaulē / ar palīgu tā svēta gara.
to ne gribeja tie mācekļi prast / tapēc saka tiem to
tas kungs kristus. 
    ja / kad kristus ne būtu miris / und no tiem miroņiem
atkal augšam cēlies / tad būtu tie mācekļi und mēs
visi apakš tiem grēkiem palikuši / und ne būtam
mēs to svētu garu dabujuši / aizto tas ne grib
iekšan ļaunas dvēseles / nedz iekšan miesas katra
tiem grēkiem pa=devusies jir / dzīvot / und 
grib tas kungs jēzus tik daudz sacīt : jums būs nu aridzan
citus ļaudis mācīt / und manu vārdu priekš /
visu pasaul nest und stāstīt. bet tik ilge ka jūs und
visi cilvēki ne esieta ar dievu salīdzenati / ne varēs 
tas būt : tadēļ jir jums tas ļote lab / ka es pi savu tēvu
no=iemu / und caur manu ciešanu und nāvu manā
goda iekāpu / ka jūs to svētu garu dabujāt / und
es to pašu jums sūtīt varu.
    mācaities šeitan / mīļi draugi / pi tiem mācekļiem
tā kunga jēzu atzīt jūsu lielu vājibu. šie
dzirdēdami / ka kristus gribots no tiem nost / und
pi tēvu iet / top tie ļote noskumuši. īten tā mums 
( dievam žēl ) aridzan notiekās / tik ilge ka mums 
labe klājās / und tas žēlīgs dievs savu saulīt liek
spīdēt / tad jir mums liela / līksma und droša sirds /
mēs šķietamies dieva klēpi sēdoši ; bet kad vētri
und aukas tās nelaimibas ceļās / und tas kungs kristus
liekas nost no mums ejots / tad top mūsa sirds pilla
noskumšanas / und šķietam / jēzus kristus esots it
nost no mums bēdzis. to redzam mēs pi to ķēniņu david /
@b{taß}

[482.lpp.]
tas lielijās kāds drošs vīrs viņš bijis / tik ilge ka
tam labe klājēs / und visur tam laimējās / viņš drīsteja
sacīt / es mūžam zemē ne gulešu / mūžam
es ļaun ne redzēšu : bet kad dievs savu vaigu
paslēpe / und lika tam vienu und otru nelaim redzēt /
tad izbijajos es / saka viņš. und paties jir ta liela  
izbaile / kad tas kungs kristus liekās no mums atkāpjots
mūsā nelaimē. aizto kam tas kungs jēzus jir /
tam jir visas lietas / bet kad viņš zūd / tad zūd visas 
lietas / vis prieks / visa žēlastiba / ja ir ta debes und mūžiga
dzīvošana. 
    mēs lasam dieva grāmatā no ta jauna tobias
mātes / ka viņa žēlojusies / kad tas dēls par laiku palika
nost : ak mans dēls / saka viņa rokas kuldama
/ kapēc likam mēs tev svešumā iet / mūso vienīgs
prieks / und iepriecenašana mūsā vecumā /
mūso sirds und mūso vaisla. ko šķietāt jūs /
mani draugi / ciek lielaka būtu mūsas sirds noskumšana
/ kad jēzus kristus gribētu no mums nost iet / katers
jir mūsas dvēseles prieks / iepriecenašana / mūso
sirds und mūso manta. viņš saka : svētas
jir tās acis /katras redz ko tie apustuļi redzejuši /
und svētas jir tās ausis / ko tie mācekļi jir dzirdejuši
; tad jo ne būs tās acis und ausis svētas / katras
jēzum bēdās būdamas nei redz nei dzird / ja / tās
sirdes ne būs svētas / katras no to kungu jēzu ne 
kļūst ie=priecenatas. pi šo kungu jir prieks līdz
pillam / und jauka būšana pi viņa labas rokas
mūžige / saka tas ķēniņš davids ; kas tad nu ne 
gribētu labprāt šo kungu allaž pi sev paliekamu ?
viņa lūpas pill no pienu und medu / viņam jir
@b{mielä-}

[483.lpp.]
mīleni vārdi / katri noskumušu sirdi it labe var
ie=priecenāt / viņam jir vārdi tās dzīvibas ; und 
kas to kungu atrod / tas atrod to mūžigu dzīvošanu.
tapēc jir tie svēti cilvēki / katriem savās
bēdās jēzus kristus klāte jir. bet kam tas ne jir /
tam būs kaukt und saukt ar to ķēniņu david: manas
asaras jir mana bariba dienas und naktis / kad
uz man ikdienas saka / kur jir nu tavs dievs? kur
jir nu kristus? te grib cilvēkam tad sirds trūkt.
aizto dievs pats saka: vai tiem / kad es no tiem atstājis
esmu.
    bet / mani mīļi draugi / dodieties ar mieru / und
zināt / ka tas kungs jēzus brīžam liekās / īten ka gribētu
viņš no mums nost iet / und aridzan nost palikt / bet
viņam jir tik žēliga sirds / ka viņš ne var mums
vienus atstāt. klausaita und jemieta vērā viņa mīligus
vārdus! tā saka viņš: es esmu tev vienu
mazu aces mirkli atstājis / bet ar lielu žēlastibu
gribu es tev krāt. es esmu manu vaigu aces=
mirklī manos dusmos maķenīt no tev paslēpis
/ bet ar mūžigu žēlastibu gribu es sev
par tev apžēloties.
    paturieta to labe / kadēļ dievs liekās nost ejots.
šeitan saka tas kungs jēzus / tas jir jums lab /
ka es no=iemu / tas jir jums lab ka es jums kādu nelaimu
pie=sūtu /jūs pēc sacīsieta pateikdami ar to ķēniņu
david / kungs tas jir man lab / ka tu man pārmācijis
esi / ka es tavu tiesu mācitos. dievs pie=sūta
mums dažadu nelaimu / ka viņš mums iekšan ticibas
stiprus darīt / iekšan mīlestibas ieradenāt / und iekšan
tās paciešanas tā dibenāt varētu / ka mēs ne šurp
@b{nhe}

[484.lpp.]
ne turp šaubamies. aizto / nelaime atnesās paciešanu
/ paciešana atnesās izmanišanu / izmanišana
atnesās ceribu / bet ceriba ne liek
kaunā tapt / māca tas apustuls pāvils. und atkal saka
tas pats mācetais: mēs zinam / ka tiem / katri dievu
bīstās / visas lietas būs par labu notikt.
    tadēļ nu / mans draugs / kad dievs tev tavu sirdi
ar kādu nelaimu / laid būt kāda būdama / noskumdē /
ne bīsties tapēc / aizto tev ne būs kaunā palikt. aplūko
visus vecēkus / kas jir mūžam kaunā tapis /
kas uz dievu cerejis jir? kas jir mūžam atstāts /
kas dieva=bijašanā jir palicis? jeb kas jir mūžam
ap=smiets no viņu / kas viņu piesaucis jir. aizto tas
kungs jir lēnīgs und žēlīgs / und piedod grēkus
/ und palīdz kad mēs bēdās esam / saka sīrahs.
paļaujies tu tam visevalditajam dievam / und ne pa=dodies
bēdām / katras tavu noskumušu sirdi vēl
vairāk kremt / und nemierigu dara / lūdz dievu{deievu} / ka
viņš tev gribētu klāt stāvēt ar savu svētu garu
/ und ar to tavu noskumušu sirdi ie=priecenāt / und
saki:
      o kungs / caur tavu spēku mums sataisi /
      und iestiprini tās miesas vājumu /
      ka mēs šeit stipre cīnijam /
      caur nāvu und dzīvibu pi tev spiežamies.
    ej labprāt und allaž baznicā / klausi dieva vārdu
no sirds / tas tev iepriecenās / dažu mīligu vārdiņu
tu teitan dzirdēsi / ar ko tu tavu grūtu sirdi varēsi
remdēt. aprunajies / ne ar burviem ne ar bezdievigiem
cilvēkiem / bet ar tavu mācetaju / und ar citiem
dieva=bijatajiem ļautiņiem / tie tev tavu noskumušu
@b{Ꞩirrdi}

[485.lpp.]
sirdi vieglu darīs no dievu und viņa vārdu runadami.
tie zina / ka tiem dieva=bijatajiem / und katri no
dievu šausti top / ta sirds stāv. ko tie tev pareize
māca / to uzjem ar ticigu sirdi / tad būs tava nelaime
vieglaka.
    mācaities / otran kārtan / mīļi draugi / par ko jums
jūsas nāves turēt būs / ar vārdu / par vienu noiešanu
pi tēvu. aizto kad mēs ticēdami iekšan jēzum kristum
mūsu pestitaju mirstam / tad nākam mēs caur to nāvu
pi dievu to tēvu / kas mums radijis / pi jēzum kristum
/ kas mums pestijis / und pi to svētu garu / kas mums
svētus darijis jir. to taisno dvēseles jir dieva
rokā / nekādas mokas tās tur aizskar / tās jir abrāama
klēpī / und kas to pareize apdoma / tas nomana ir
tagad / ka tas labe jir / kad tas pi to debeso tēvu no=iet.
aizto kad mēs ticēdami iekšan kristum jēzum
mūsu pestitaju mirstam / und tam mūsu dvēsel pavēlejam
/ tad mums nei tie grēki / nei vella / nei pasaules / nei
mūso pašo miesas blēdiba kaitēt var / mēs skubenajamies
tad pi tēvu iet / kur prieks mūžige mūžam.
svēti jir tie miroņi / katri iekšan to kungu / tas
jir / ticēdami ka jēzus kristus viņo pestitais jir / katers savu
dārgu asini par tiem pi krusta koku izlējis jir / mirst /
tudeļ jir tie svēti. jebše mēs visas lietas pasaulē
atstājam / und visa pasaule no mums mirstot bēg / ne
kait neka: mēs tomēr ar ticigu sirdi sakam: nu iemu
es pi to / kas mans dievs und tēvs jir; es lūdzos / o
kungs jēzu kriste / ko tu sacijis esi: es piederu tev / und
tu piederi man / kur es palieku / tur būs tev būt /
mums ne šķirs tas enaidnieks; tos vārdus piepildi
nu pi man / šinīs manās pastarās bēdās liec man
@b{redſeht /}

[486.lpp.]
redzēt / ka tu tiešam esi tavu tēvu lūdzis / und viņš
tev aridzan jir paklausijis / kad tu saciji: tēvs es gribu
/ ka kur es esmu / ir tos pi man laid būt / katrus
tu man devis esi / ka tie aridzan manu godu redzēt
var.
      kad tu / kungs kriste / no miroņiem cēlies esi /
       tad es kapā ne palikšu /
      mana lielaka iepriecenašana tava debesokāpšana
                              jir /
       nāves izbail vari tu pa=jemt /
      aizto kur tu esi / tur es nāku /
      pi tev es mūžige dzīvu und esmu /
      tapēc es iemu priecadamies pi tēvu.
       gan nu šim brīžam. jūs esieta dzirdejuši
und mācijušies / kapēc mūso kungs jēzus kristus cietis
und miris / und tā pi savu debesu tēvu gajis jir /
ar vārdu mums par lab / ka tas mums to svētu garu
sūtitu. jūs esieta dzirdejuši / ka mums drošu sirdi /
dzīvodami / bēdas und nelaim ciesdami turēt / und uz
jēzum kristum mūsu pestitaju paļauties būs / ir
mirdami būs mums zināt / und ticēt ka mēs caur kristum
pi mūsu mīļu debeso tēvu nākam / und mūžige
ar visiem svētiem engeļiem pi to paliksim / to slavesim
und godāsim: to palīdz mums visiem dievs
tēvs / dēls und svētais gars slāvēts und godāts
    no mums und visas kristitas draudzes / šeit
        laicige und mūžige mūžam / amen / 
                        amen.
@b{Evan-}

[487.lpp.]

@v{Evangelium am Sontage}
@v{Vocem Iucunditatis, Joh. 16.}

    to svētu evangelium / ka jēzus kristus mums iedrošena
      dievu pielūgt / apraksta tas svēts evangelists
      jānis savā gramatā sestā=padesmitā vietā /
      und skan tie vārdi jūsā valodā tā:

                    jēzus sacija uz saviems  
                    mācekļiems: paties / paties
                    es saku jums / ja jūs tam tēvam
                    ko lūgsieta iekšan manu 
                    vārdu / tad tas jums to dos.
                    īzšim ne esieta jūs nenieka
lūguši iekšan manu vārdu. lūdzieta

[488.lpp.]
/ tad jūs jemsieta / ka jūsa līksmiba pilniga
var būt. šo esmu es jums caur sakamiem
vārdiem runajis / bet tas laiks nāk / ka es vairs
caur sakamiem vardiem ar jums ne runašu /
bet jums skaidre pasludenašu no savu tēvu.
tanī pašā dienā jūs lūgsieta iekšan manu
vārdu / und es ne saku jums / ka es to tēvu
jūso dēļ lūgt gribu / aizto tas tevs pats jūs
mīlo / tapēc / ka jūs man mīlojieta / und ticāt /
ka es no dievu izgajis esmu. es esmu no tēvu
izgajis / und nācis iekšan šās pasaules /
atkal atstāju es to pasaul / und iemu pi tēvu.
viņa mācekli saka uz to: redz / nu runa tu
skaidre / und ne saki ne kādu sakamu vārdu.
nu zinam mēs / ka tu visas lietas zini / und ne
jir vajag / ka tev kaslaban jauta / tapēc ticam
mēs / ka tu no dievu izgajis esi.

      mīļi draugi / šis svēts evangeliums
      pieder iekšan to trešu gabalu
      mūsas bērno=mācibas / kur tas kungs jēzus    
      kristus mums māca mūsu debeso
tēvu tiešam piesaukt / par garigams und laicigāms
lietāms / und ka viņš mums gribētu ar
savu svētu garu valdīt / glabot / mūsus grēkus
piedot / par kārdenašanu pasargat / und no
visu laun pestīt. šeitan iekšan šo evangelio tas
pats kungs jēzus kristus drošu sirdi mums dara / ar
@b{muhſẜu}

[489.lpp.]
mūsu lūgšanu priekš dievu iet / und ka mums ne būs
bīties / bet priecige und uz viņu paļaudamies pielūgt
būs / īten ka tie{tie tie} mīļi bērni savu mīļu tēvu
lūdz. ka nu viens bērns droše iet pi savu tēvu
/ tādu sirdi turēdams / viņš to dabuis / ko viņš no
tēvu lūdz; īten tā būs mums ka dieva bērniems ticēt
/ ko mēs no mūsu debeso=tēvu lūdzam / to viņš
mums aridzan dos. aizto / ka kāds tēvs par bērniems
apžēlojās / īten tā tas kungs apžēlojās
par tiems / katri to bīstās / saka tas svēts ķēniņš davids.
ta=ba=pēc tas kungs jēzus kristus zvēredams
zvēre und saka: paties / paties / es saku jums / ja jūs
tam tēvam ko lūgsieta / tad tas jums dos. lūdzieta
/ tad jūs dabuisieta.
    mēs šim brīžam gribam aran šo evangelio
mācities / ko{ka} ik=katram cilvēkam apdomāt und vēra
jemt būs / kad viņš dievu īstene pielūgt / und
ko=lab nolūgt grib.
    tas kungs jēzus kristus / katers pats mums mācijis
jir dievu pielūgt / gribētu mums ar to garu tās žēlastibas
und lūgšanas ap=dāvenāt / amen.

    pirmāk / mani draugi / kad jūs gribāt zināt / ka
    jums būs lūgt / ja dievam jūsu lūgšanu būs paklausīt
    / tad mācaities / kam jūs būs pielūgt. ne    
būs jums saul / mēnes und zvaigznes pie=lūgt / und priekšan
tiems ceļos mesties / nei šādu und tādu koku / nei
akmini / nei kādu tārpu / ne kiplokus / ka vecos laikos
jūso  tēvo=tēvi pagaņi būdami tādus niekus
und raditas lietas pie=luguši jir; bet mūsas sirdes /
acis und rokas būs mums uz dievu to visevalditaju
@b{Täh-}

[490.lpp.]
tēvu pacelt / to visu svētu trijaidibu būs mums pielūgt.
aizto dievs jir tas tēvs par visiems katri
bērni{bārni} top devēti / saka tas svēts apustuls pavils.
    tie engeļi top dieva bērni saukti : šeitan virs
zemes ir mēs cilvēki / aizto dievs jir jo mums radijis
/ und mēs visi / katri mēs to kungu jēzum uzjemam
par mūsu pestitaju / dabujam spēku par
dieva bērnus tapt. par šo žēlastibu brīnojās
tas svēts evangelists und apustuls jānis / sacidams: kādu
mīlastibu jir dievs mums parādijis / ka mums
būs dieva bērni devētiems tapt.
    pi šo tēvu / pi tās svētas trijaidibas / pi to tēvu
/ dēlu und svētu garu / pi to dievu / katers jir viens
vienīgs dievs / bet trīs iekšan vārdiems būs nu mums
ar mūsu lūgšanu nākt / ka tas kungs jēzus mums
pa=vēļ / sacidams mums būs to tēvu lūgties. dievs
top mūso tēvs devēts / ka mums ne būs bīties . kad
tas kungs būtu sacijis / jums būs to kungu par visiems
kungiems / to ķēniņu par visiems ķēniņiems piesaukt / tad
būtu dažs nabags cilvēks und grēcenieks iz=bijajies / ne
drīstētu viņš dievu lūgt. aizto viņš šķistu / redzi
dievs jir bargs / und dusmīgs; bet tu esi liels grēcenieks /
und tramīgs cilvēks / ka drīsti tu nākt priekš tādu dusmigu
dievu? ka uguns ap=ēd tos salmus / tā dieva
dedziga dusmiba tev ap=ēdīs.
    ka nu / mans draugs / tev ne vajadzētu bīties priekš
dievu{deievu} / und no to at=kāpt / redzi / tad jēzus kristus
to visevalditaju dievu sauc par tēvu / dod tam mīligu
und mīkstu vārdu. aizto ka kāds tēvs ik=katru dēlu
/ katru viņš uz=jem / mīļo und cieni / šaus und pārmāca
/ und tomēr tadēļ tas dēls no savu tēvu ne
@b{bähg /}

[491.lpp.]
bēg / aizto kur tu atrasi vienu tēvu kas savu dēlu ne
pār=māca? īten tā būs ir mums stipre uz dievu mūsu
debeso tēvu no sirdes diben paļauties / und no viņu
mūžige ne atstāt / bet to ka tēvu pielūgt / jebše
viņš mums brīžam pārmāca. kad tēvs savu bērnu
šautis jir / tad tas to atkal mīļo; īten tā ir dievs
ar mums dara: pēc tās pārmācišanas liek viņš
žēlastibu atrast / un ka tēvam ne pa=tīk viņam mūsa
samaitašana.
    ja tad nu dievs mūso tēvs jir / tad viņš mums
to ko mēs no viņu lūgsim / ne liegs. aizto ja jūs tēvi
saviem bērniem labas dāvanas dodieta / ka ne būtu
tad tas debeso tēvs jums visu lab devis / kad jūs to
no viņu lūdzieta / saka tavs und mans pestitais jēzus
kristus pats.
    otran kārtan mācaities aran šo evangelio / kam
tad lūgt būs? atbildi: tiems mācekļiems tā kunga
jēzu kristi / katri viņa vārdu labprāt dzird / und mācās
/ und katri dieva tā debeso tēva bērni jir. dieva
vārds no divjadiems bērniems runa: citi jir dieva
bērni/ katri iekšan jēzum kristum tic; citi jir vella
bērni / no tiems saka tas kungs jēzus / jūs esieta no
jūsu tēvu to vellu. tie nu katri vella bērni jir /
tas jir / katri pēc dieva vārdu ne bēda / ne atstajās
no grēkiems / bet jo dienas / jo vairāk tīše grēko / tie
paši aridzan ne doma daudz uz pātariems / und tie dieva
pātari tam daudz ne palīdz. aizto dievs tos bezdievigus
und grēceniekus ne klausa / bet tos katri
viņu bīstās / und viņa prātu dara / tie aridzan / ka dieva
īsteni bērni skaita lab=prāt dieva patarus / to pašo
lūgšana aridzan{arridzan} dievam patīk. kas nu grib pātaros

[492.lpp.]
iet / und pareize dievu pielūgt / tam būs tureties ka
dieva=bērnam pie=klājās.
    tad dzirdāt nu jūs / mani draugi / ka visiems cilvēkiems
dievu pielūgt būs / tik lab liels ka maz / tik lab
vecs ka jauns / tic lab bagāts ka nabags / tik lab vāciets
/ ka zemnieks / tik lab amata=vīrs ka arajs / tik
lab saimnieks ka saime: ar vienu vārdu sakot: ik=katram
cilvēkam / kas šķietās und liekās dieva bērns
esots / būs dievu pielūgt.
    dažs saka: laid baznicas=kungi pātarus skaita / tie
vairāk prot ne ka es und allaž gramatas lasa. cits saka
/ laid diedelnieks patarus skaita / tas jir viņa tiesa. cits saka:
es vecs esmu / ne māku pātarus / laid jauni ļaudis mācās.
dažs saimnieks kad maize uz galdu uzcelta / saka /
laid iet bērni pātaros / man vēl jadara / gan es nākšu
ēst.
    tas ne jir pareize / tāda valoda dievam ne pa=tik.
jo tas žēlīgs dievs ir tev tavu pillu prātu devis jir /
und liek tev allaž tos pātarus priekša skaitīt / kapēc ne
būtu tad tu aridzan tos iz=manijis? neg tam bagatam
jo tik ļote dieva žēlastiba vajaga / ka diedelniekam?
neg tu vecais aridzan gribi pi dievu nākt / ka ir tas
jaunakais? no kam būs jauniems ļaudiems pātarus mācities?
neg no tiems vecakiems? šķiet tu / ka dievs tevis
žēlos tava sirma galva / tava sirma bārda dēļ?
ka klājās tas kad bērniems und saimei būs vieniem
priekš galdu stāvēt / und saimnieks jeb saimnecene iet
nost / laiž jauniems ļaudiems vaļu ar blēņiems und
zobo=rādišanu dievu ap=smiet? dievs ka kratīt izkrata
savu dusmibu und bārsibu par tiems ļaudiems
/ katri viņa vārdu ne pelūdz / saka tas svēts
ķēniņš davids.
@b{Ghrib-}

[493.lpp.]
    gribi tu nu / ka dievam būs tev ar savu žēlastibu
apdāvenāt / tad pielūdz viņu no sirds diben / pa=ceļ
svētas und šķīstas rokas / bez dusmibas und izsamisešanas
/ ka tas svēts apustuls pāvils māca / aizto
kas ne nāk no ticibas / tas jir grēki / und tā aridzan
ta lūgšana / katru neticigi ļaudis dara.
    ka runa dievs ar tiems{tems} vilteniekiems / katri liekās
prieš ļaudiems pātarus skaitoši / bet viņa sirds nenieka
no to zina / jir it auksta no dieva=bijašanas ? tā saka
viņš uz tiems : jebše jūs savas rokas pret man
iz=platīsieta / tad tomēr gribu es manu vaigu
priekšan jums slēpt / und jebše jūs daudz runasieta
/ tomēr ne gribu es jums dzirdēt / aizto jūsas
rokas jir pillas asino. und atkal saka dievs no
tiems bezdievigiems / viņš gribots tos apsmiet /
und mēdīt / kad tie brēc / kad viņo nelaime / und
bēdas tiems uz=bruks ka kāda auka.
    tapēc / mans draugs / ne dzīvo ka vella kalps /
bet ka dieva bērns / tad dievs aridzan tev paklausīs /
kad tu viņu no sirds diben pie=lūgsi. no sirds saku
es / būs tev dievu pielūgt. lūdzieta / saka tas kungs
jēzus kristus. ne būs vien lūgt ta mute / bet tai lūgšanai
būs iet no sirds diben. citade dievs ar pirkstu
rāda uz tādiems cilvēkiems / und saka : redzi / šie ļaudis
nāk pi man ar savu mut / und goda man ar
savāms lūpāms / bet viņo sirds jir tāļe no
man.
    tadēļ / mans draugs / lūdz no sirds / und iekšan
garu. kad tu ar savu kungu gribi runāt / und no to
kolab lūgt / tad tu pirmāk labe apdoma / ko und ka tu gribi
runāt : pēc / pie=gajis / tad vis tavs prāts / visas tavas 
@b{Doh-}

[494.lpp.]
domas uz to stāv / ko tu runa : bet / kad dieva vārds
kļūst sacīts / tad dievs ar tev runa / und kad tu pātarus
skaiti / jeb dievu pielūdz / tad tu runa ar dievu . apdoma
nu pats / ka tas klāsies / kad tava mute pātaros ar dievu
runa / bet tava sirds šurp und turp šaubās / und tu
tiekams uz citu lietu doma ? ka dievs tev pa=klausīs /
ja tu pats tavus vārdus ne dzirdi / und ne apdomajies / ko
tu runa.
    mēs lasam dieva gramatā / ka ta anna / elkanae
gaspaža aridzan jir dievu pie=lūkusi ar savu sirdi /
viņas lūpas kustejās / bet viņas balksni ne viens vareja
dzirdēt. tadēļ tas baznicas=kungs eli šķita / to 
gaspažu pie=dzērušu esam. bet viņas pātari lielā
godā bij priekšan dievu / tas tos paklausija / und deve
tai / ko viņa sirds gribeja.
    mācaities nu / trešan kārtan / mani draugi / ko
jums no dievu lūgt būs. jēzus saka iekšan šo
evangelio : ja jūs tam tēvam ko=lab lūgsieta iekšan
manu vārdu / tad tas jums to dos. ko lab /
tas jir / kas mums vien vajaga jir. redzi / ka kristus jēzus
at=slēdz to klēti sava tēva žēlastibas und lielas
bagatibas / und grib / ka mums no tenenes ar mūsu lūgšanu
dabuit būs visas lietas / ko mēs gribam / ja tikai
mēs to ne lūdzam / kas pret dievu und viņa vārdu /
und mums pašiems ne lab varētu būt. kad kāds
blēds gribētu{gribēta} dieva palīgu und labu laim lūgt / ka
viņa burvibai / zādzibai / slepkavibai / maucibai / laulibas
pārlaušanai / meliems / und tā projam / labe izdoties
bij ; tādu lūgšanu dievs ne pa=klausīs / aizto tie
jir grēki / katrus dievs ie=nīd / aizto viņš ne jir tāds
dievs / katram bezdieviga būšana pa=tīk / kas
@b{ļaun}


[495.lpp.]
ļaun dara / tas ne stāv priekš viņu. und tas svēts
ķēniņš davids saka: kad es uz ne=taisnibu dotos /
tad tu o kungs dievs man ne pa=klausitu. bet
mums būs kolab no dievu lūgt.
    tādas labas lietas jir divadas: citas jir garigas
/ citas laicigas . tās garigas lietas jir dieva=
bijašana / viņa atzīšana / mīlestiba / atstāšana no
grēkiems / īstena ticiba / ta svēta gara valdišana
und vadišana / paciešana und iepriecenašana iekšan
bēdāms und nelaimē / atpestišana kad mums tas ļauns
vells kārdena / viena žēliga stundiņa / und ta mūžiga
dzīvošana. ar vienu vārdu sakot: garigas
lietas jir tās / katras mums pi mūsas dvēseles vajaga
jir / ka mēs varam pi dievu debesīs nākt. tādas lietas
būs mums par visāms no dievu lūgt / ka jēzus kristus
mums māca / sacidams: meklejieta vis pirmāk ( par visāms
lietāms ) dieva valstibu / und viņa taisnibu.
    kad nu mēs tās garigas lietas no dievu lūdzam /
tad ne vajaga mums sacīt: ja tev dievs / labs prāts jir /
ja tas tev patīk / tad dod man pareize ticēt / tev atzīt / mīļot
/ bīties / und žēlige nošķirt no šās bēdigas vargozemes:
ne / bet teitan varam mēs und būs mums stipre
paļauties uz dieva vārdu und viņa solišanu. aizto
tā sola dievs: kas ta kunga vārdu pie=sauks / tas
taps atpestīts / und svēts. und atkal: tik tiešam / ka
es dzīvo / saka tas kungs / man ne pa=tīk ta grēcenieka
nāve / bet ka tas atstātos no grēkiems /
und dzīvo. und atkal: es gribu manu garu izliet 
par visu miesu. und jēzus kristus saka: mana tēva
namā jir daudz dzīvokļi / und es no=iemu / jums
to vietu sa=taisīt. und es gribu atkal atiet / und
@b{juhß}


[496.lpp.]
jūs pi man jemt / ka jūs esieta / kur es esmu. uz
tādu stipru solišanu būs mums no sirds paļauties /
garigas lietas lūgdami / aizto jēzus kristus mūso pestitais
tādas lietas sūre und grūte ar savu dārgu asini 
nopelnijis und atpircis jir.
    tie mācekļi tā kunga jēzu lūdz: kungs stiprini
mums to ticibu. tas muitenieks saka priekšan savu
krūti sisdams: dievs esi man grēceniekam
žēlīgs. tas viens slepkavs / katers pastarā galā
savas nāves redzēdams / savu dvēsel apdomaja / sacija:
kungs / piemini manis / kad tu tava valstibā nāksi.
    bet tās laicigas lietas būs mums lūgt / pēc dieva
prātu. laicigas lietas jir / ēšana / dzeršana /
drānas / labiba / lopi / veseliba / miers / und tādas lietas
varam mēs aridzan no dievu lūgt: bet kad mums tādas
lietas daže reiz lielos grēkos ved / tad būs mums
tās lūgt / pēc dieva prātu / und sacīt: o dievs / debeso
tēvs ja tas tev patīk / und manai dvēselei lab jir /
tad dod man veselibu / mieru / mantu / und manas
miesas uzturešanu.
      tik daudz ka vajaga jir / dod tai miesai /
      ka es varu baŗot bērnus und sievu /
      ka ne trūkst kas vajaga jir /
      nedz aridzan par pārem iet .
      citade kad es par lieku pie=ēdies būtu /
      aizliegtu es manu kungu /
      und sacitu / ko es bēdaju pēc dievu /
      man jir gan visas lietas.      
    ok / mēs nabagi cilvēki paši daže reiz ne
zinam / ko mēs lūdzam. mēs esam ka tie bezprātigi
mazi bērni / tie grib no tēvu und mātes skalganu;
@b{dabbu}


[497.lpp.]
dabu tie to rokā / tad tie duŗās acī / jeb skabargs viņiem
kļūst pirkstā / und tad tie ie=sāk brēkt und raudāt. īten
tā dažs cilvēks dievu lūdz par lielu mantu / lūdz
veselibu / und citas lietas / und būtu tam labake / kad tas
nabags und nevesels būtu pa=licis. aizto kupla manta
kuplu sirdi dod / und kas allaž vesels jir / tas šķietās
no dzelzu esots / dzeŗ und plīte / ne bēdadams nei pēc dievu
/ nei pēc cilvēku / nei pēc vellu.
    tas ķēniņš saul lūdze to provietu samuel / tam bij
dievu par viņu lūgt / ka viņš varētu ķēniņš palikt /
lūdze to aridzan tik gauže / ka viņš tam dieva kalpam
vienu stērbeli no svārkiems noplēse. neg būtu
tas ķēniņš sauls labake darijis / kad viņš grēko
piedošanu und dieva mūžigu žēlastibu lūdzis
būtu.
    jēkoba tā veca=tēva gaspaža gribeja ar
varu bernus / und sacija uz savu kungu: dabu man
bērnus / ja ne / tad es miršu; bet dievam žēl /
viņa to lūdz / kas viņai pēc galā nāves darija. īten
tā dažs cilvēks lūdz dievu par lielu godu / mantu
/ veselibu / und tā jo projam: kad viņš tādu dāvanu
jir dabujis / tad ne zina ka tureties / ie=krīt grēkos / lepo
/ nicina savu tuvaku apsmei to / kam tik daudz pi rokas
ne jir / dodās uz slinkumu / und pēc galā lielās bēdās
und nelaimē sev pašu{paši} vedās. tapēc tas kungs
jēzus mums māca ko=lab lūgt / kas dievam par godu /
und mums par lab no=tikt var. allaž būs mums laicigas
lietas lūgdami sacīt: tavs prāts laid notiek / kungs
dievs / vien līdz virs zemes / ka debeso valstibā
.
    cetortan kārtan mācaities aridzan / ka jums lūgt
@b{buhß /}


[498.lpp.]
būs / ja dievam jūsu lūgšanu būs pa=klausīt?
jēzus kristus saka iekšan šo evangelio: mums būs
lūgt savā vārdā : ko jūs tam tēvam lūgsieta iekšan
manu vārdu / to tas jums dos.
    kas jir tas sacīts : iekšan jēzu kristi vārdu lūgt?
jem vērā / und paturi to / mans draugs. jēzu kristi
vārdā lūgt / jir tik daudz sacīts / uz viņa pāvelešanu
und solišanu lūgt: tā viņš pats šeitan saka:
lūdzieta / tad jūs jemsieta / paties / paties es saku
jums / ja jūs tam tēvam ko lūgsieta iekšan manu
vārdu / tad tas to jums dos. ok kungs dievs tēvs
tavs dēls mans pestitais und mācetais jēzus kristus
jir man pa=vēlejis / tev pie=lūgt / und solijis man žēlige
pa=klausīt / uz tādu viņa vārdu / pavēlešanu und
solišanu nāku es aridzan / und lūdz tev / tu gribi man
žēlīgs būt.
    uz jēzu kristi vārdu lūdzam mēs / kad mēs paļaujamies
uz viņa nopelnu. aizto tas kungs jēzus jir mums
ar savu rūgtu nāvu und mokāms to nopelnijis / ka
dievs mūso lēnīgs und laipnis tēvs jir / viņš aridzan
mums pats priekš dievu aizbildena. ka tas svēts apustuls
jānis saka: mums jir viens aizbildētais pi
tēvu / jēzus kristus / katers taisnis jir . viens
vienīgs videtais jir starpan mums und dievu / jēzus
kristus / katers savu dzīvibu mūso viso dēļ
par atpestišanu nodevis jir / saka tas svēts apustuls
pāvils.
    gribi tu nu / mans draugs / ka dievam būs tavu
lūgšanu pa=klausīt / tad paļaujies tu uz jēzu kristi 
vārdu / uz viņa pavēlešanu / solišanu / und nopelnu
/ und tici / vis ko tu lūgsi / to tu dabuisi no dievu uz to
@b{Wahr-}


[499.lpp.]
vārdu jēzu kristi / ta jir / viņa dēļ. aizto viņš jir
mums nopelnijis drošu sirdi und pie=iešanu
caur to ticibu pi dievu / saka tas svēts apustuls pavils.
    ka jūs nu zināt / mani draugi / ka jums būs dievu
pielūgt / jums / saku es / katri jūs dieva bērni esieta /
jums būs ko=lab garigas und laicigas lietas lūgt /
uz jēzu kristi vārdu / tas jir / uz viņa pavēlešanu
/ viņš jir jums solijis paklausīt jūsu lūgšanu: kapēc
tad ne gribāt jūs pātarus mācities / und dievu
no sirds diben pie=lūgt? neg jums dažadas lietas pi
miesas und dvēseles vajaga jir? visas / visas / visas
lietas jūs dabuisieta no dievu / ko jūs iekšan to vārdu
jēzu kristi lūgsieta / aizto to jir jums solijis tas kungs / katers
mūžam ne jir melojis / und kuŗā mutē mūžam ne
kāda vilta atrasta jir. ne vienam cilvēkam viņš
ne jir melojis / jums viņš nu ne sāks melot.
    jēzus kristus dod mums to garu tās lūgšanas{lūšanas} /
ka mēs visi ar ticigu sirdi uz viņa vārdu dievu
pie=saucam / amen / amen / amen.

@v{Evangelium am Himmel=}
@v{fahrts Tage / Marci 16.}
 
    to svētu evangelium{evanglium} / no mūsa kunga jēzu kristi
      uz=braukšanas debesīs / apraksta tas svēts
      evangelists markus savā grāmatā sestā pa=desmitā
      vietā / ar šiem vārdiem jūsā valodā : 
@b{Wiß}
     

[500.lpp.]
      vis pēdige / kad tie vienpadesmiti
      ( mācekļi ) pi galdu sēdeja
      / paradijās jēzus / und lamaja
      viņo neticibu / und viņo sirds
      cietumu / ka tie ne bij ticejuši tiem /
katri to bij redzejuši atkal augšam cēlušu.
und sacija uz tiem: eita pa visu pasaul / und
mācaita to evangelium visai raditai lietai{letai} . kas
tic / und kristīts top / tas taps svēts / bet kas ne
tic / tas taps pazudis.
    bet tās zīmes /katras pēc nāks / tiems
katri tic / jir še: manā vārdā tie vellus izdzīs
/ ar jaunām mēlēm runās / čūskas
nodzīs / und kad tie ko nāvige dzers / tas tiem ne
@b{kai-}


[501.lpp.]
kaitēs. uz tiem neveseliem tie tās rokas
uzliks / tad būs ar tiem labāk.
    und tas kungs / pēc to / kad tas ar tiem runajis
bij / tapa tas uzjemts iekšan debesu /
und sēd pi dievu labu roku. bet tie ( mācekļi
) izgaja und mācija visās{visos} malās{malos} . und
tas kungs palīdzeja tiem / und apstiprenaja to
vārdu caur pēcnākamiem zīmēm.

      visiem kristitiem cilvēkiem vajaga 
      zināt / ka viņo vienīgs pestitais uz šās
      zemes nācis jir / piedzimdams no savas
      mātes / tās jumpravas marijas: īten tā
vajaga ik=katram cilvēkam aridzan zināt / ka tas pats
jēzus kristus atkal pi savu tēvu gajis / und kur viņš
kļuis jir; vis=vairāk mums to tapēc būs zināt / ka tas
kungs jēzus savu und mūso dievu magu laiku priekš{priekš}
savas ciešanas lūdzis / sacidams: tēvs / es gribu / ka /
kur es esmu / ir tie jir / katru{katrus} tu man devis esi / ka
tie manu godu redzēt var / katru{katrus} tu man devis
esi.
    no šās mācibas dzirdam mēs šo=dien ar sirds=
līksmibu. dievs brauc augšam ar kliegšanu / und
tas kungs ar skanigu bazun. teikdami dziedāt / teikdami
dziedāt dievam / teikdami dziedāt / teikdami
dziedāt mūsam ķēniņam. tie dieva iz=redzēti debesīs
saka: halelujā / aizto tas vispēcīgs dievs jir 
to valstu ie=jēmis / laidieta mums priecaties und līksmiem
būt ! ik=katris labs kristīts cilvēks uz zemes


[502.lpp.]
/ kas no sirds=diben saka: es ticu / ka jēzus kristus
dieva und marijas dēls jir uzkāpis ( uzbraucis )
debesīs / und sēdejies pi labas rokas dieva sava
debesa tēva / tas kristīts cilvēks / saku es / dzied
tagad: hozianna / teikts jir tas / kas nāk ka ķēniņš tā
kunga vārdā / hozianna augstibā .
    šo ticibas=mācibu gribam mēs šim brīžam
aridzan aran šo evangelio mācities / und klausities: ka
jēzus kristus debesīs uzbraucis jir.
    tas / kas debesīs brauc visur / gribētu tam pērkoņam
sava vārda / mūsās sirdīs / spēku dot / ka
mēs varam sacīt: mēs pateicam dievam / amen!

    gribēdami to mācibu no tās uzbraukšanas jeb
    augšam=kāpšanas debesīs tā kunga jēzu
    kristi pareize ie=jemties / tad būs mums apdomāt
pirmāk to laiku / kad viņš debesīs uzbraucis jir.
šeitan saka tas evangelists markus: tas kungs / pēc
to kad viņš ar tiem ( mācekļiem ) runajis bij. ar
šiem īsiem vārdiem tas evangelists visas tās lietas
stāsta / katras par tām četra=desmitām dienām notikušas
/ und no tiem citiem evangelistiem par pillu aprakstitas
jir.
    tad jir nu tas kungs jēzus debesīs uzbraucis cetortā=desmitā
dienā pēc savas augšamcelšanas no miroņiem
/ desmits dienas papriekše pirms tie apustuļi to
svētu garu redzige dabuja. tik ilge gribeja viņš
redzige virs zemes palikt. kapēc? tadēļ ka viņš
varētu pirmāk tos izkaisitus mācekļus / ka labs gans
sameklēt und sakrāt / und tos iz=bijajušus atkal iepriecenāt.
tapēc jir viņš tiem daže reiz rādijies / tiem to
@b{Meeru}


[503.lpp.]
mieru vēlejis / und viņo noskumšanu par prieku pārvērtis.
viņš jir ir tapēc vēl tik ilge pēc savas augšamcelšanas
no miroņiem pi saviem mācekļiem redzige
palicis / ka tie jo dienas jo vairāk ticētu / jēzus kristus
esots paties atkal augšamcēlies no miroņiem / und tie
šo mācibu drošake visai pasaulei mācīt varētu. tapēc
jir viņš tiem ne tikai rādijies / bet ir ēdis ar tiem /
savas brūces und nagla=vietas rādijies / und licies sev
aptaustities. viņš ir tadēļ tik ilge redzige pi saviem
mācekļiem palika / gribēdams visas lietas / kas pi sakrašanas
savas baznicas vajaga bij / pirmāk labe iz=taisīt
und pastellēt. tapēc viņš aridzan savus mācekļus no
jaunu tanī amatā ie=cēle / pavēleja tiem / sacidams: ejta
pa visu pasaul / und mācaita to evangelium visai
raditai lietai / visiem ļaudiem / und kristijieta tos
iekšan to vārdu tā tēva / und tā dēla / und tā
svēta gara: kas tic / und kristīts top / tas taps
svēts / bet kas netic / tas top pazudis.
    mācaities jūs / mīļi draugi / šeitan / ka tas kungs
jēzus mūžam to ne aizmirst / ko viņš vien=reiz solijis
jir. aizto ka viņš jir pirms savas ciešanas / mokām
und nāvēm solijis / tos atkal redzēt / tā jir viņš tos
aridzan ie=precenajis ar saviem mīligiem vārdiem. viņa
vārds jir taisnis / uz to vari tu paļauties. viņš jir
pati ta taisniba / tapēc viņa mute ne var melot nei
vilt. tad tici nu viņa vārdam / ko viņš tev runajis
und solijis jir / vienā otrā lietā / to viņš tev dos
und darīs.
    viņa vārdam būs tev patiesam būt /
    und jebše tava sirds višķim to aizliedz /
    tomēr ne liecies izbaidities.
@b{Taß}


[504.lpp.]
    tas kungs jēzus solija saviem mācekļiem / tos iepriecenāt.
to viņš tanīs četra=desmitās dienās
dara. šie nabagi mācekļi bij ļote noskumuši / gaja
izklaide ka izklīdušas avis! bet ka mīlige runa kristus
ar tiem. ak tas žēlīgs kungs ne grib to taisnu
mūžige bēdās atstāt / teic tas ķēniņš davids.
viņš gan liek cilvēku noskumušam tapt /
bet viņš apžēlojās atkal pēc savas lielas žēlastibas.
viņš uzliek to nastu / und dara atkal vieglu
/ viņš jir tas palīgs īstenā laikā : viņš mūžam
savu mīļu sirdi ne groza. lab tam kas viņa
vārdam tic / und uz viņa šēlastibu{žēlestibu} gaida!
    und ka tas kungs jēzus redzige no šās zemes
gribēdams aiziet / und debesīs braukt / visas lietas pareize
pirmāk pastelle: īten tā būs tev aridzan / mans draugs /
nomanidams / kad tava stundiņa pie=gajusi jir / und tev
būs aridzan tavu celiņu iet pi dievu / visas lietas kas vajaga
jir / sataisīt / ka tie / katri tev pakaļ paliek / ar mieru
var palikt / und tu pats ari ar priecigu sirdi mirt vari.
dievs pats liek tam neveselam ķēniņam hiskia sacīt ar
to provietu esaia: pastelle tavu namu / aizto tev
būs mirt. par visām lietām doma / ka tu tavu garigu
namu / dvēsel und miesu uzturēt vari. doma
tu par laicigu mantu / katru tu ne jemsies līdza / mirdams:
kapēc tu ne doma uz tev pašu? būs tev tavai
sievai / taviem bērniem / und radiem visas lietas tā
iztaisīt / ka tie ar mieru dzīvot var / kad tu miris esi; kapēc
tu tad ne doma visvairāk uz tev pašu / ka tu nomiris
viņā pasaulē mūžiga mierā palikt varētu? maksa
tev šī laiciga manta tik daudz; laid tavai dvēselei
daudz augstake maksāt / und apdoma to kamēr tev vēl laiks
@b{gir}


[505.lpp.]
jir dievu pielūgt / kamēr tev vēl vieta jir labe darīt.
tavu dvēselīt apgādāt ne taupi līdz rītam / nei kamēr
dvēsele iz=iet. kas zina / o cilvēks / kas tev ir
šodien vēl notikt var? kas zina / arīg tev tik daudz
laika und žēlastibas atliks / ka tu vari tavus grēkus atzīt
/ dievam nolūgt / und tev tava pestitaja jēzu kristi
atmineties? kas zina / kādas nāves tu mirsi? tadēļ
sataisies pi laiku. sataisi tavu sirdi / laid tai būt
pilla ticibas iekšan kristum jēzum / pilla mīlestibas pret
dievu und tavu tuvaku / pilla dieva pielūgšanas / pilla
gaidīšanas und paciešanas / pilla domašanas uz
to mūžigu dzīvošanu. dzīvo tu pills taisnibas /
pills labe=darišanas / pills godu. sataisi visas tavas
miesas / und visus tavus locekļus / ka tie grēki teita ne
valda. ne var tas grūte und nelabe mirt / kas
pareize und labe dzīvojis jir: atkal / grūte und nelabe
tas mirst / kas nepareize und bezdievige dzīvojis
jir.
    otrā kārtā / gribam mēs to mācibu no tās
uzbraukšanas jeb uzkāpšanas jēzu kristi labe iejemties
/ tad būs labe apdomat to vietu / no kurenes
viņš debesīs uzbraucis jir. tas evangelists lukas
savā grāmatā stāsta: jēzus jir savus mācekļus izvedis
uz betanien / und jir viņi pēc savas debeses=uzkāpšanas
atkal atnākuši no to eļļa=kalnu.
tie vārdi māca mums / ka tas kungs jēzus uz to
eļļa=kalnu ne tāļe no betanien kāpis / und no tenenes
debesīs uzbraucis jir.
    šeitan sakam und iz=sakam mēs skaidre / ar mut und
sirdi / ka mēs ticam / jēzus kristus jir patiese / redzige / ar savu
@b{ẜwäh-}


[506.lpp.]
svētu miesu / acīm redzot no zemes / und no to eļļa=
kalnu / ne tāļe no betanien / jo redzot jo augstake devies /
und no padebesi sajemts / ka tie mācekļi viņu vairs ne
vareja redzēt / und no tenenes jir viņš tā debesīs iebraucis
/ ka mums ne vajaga vairāk iz=domāt / ka viņš
debesīs ie=braucis jir : aizto tadēļ uzjēme viņu ta padebese
/ ka mums grūtas lietas domadami / grūt
ne kļūst.
    mēs aridzan citade ne varam ticēt und mācīt / ka
dieva vārds mums māca. šis evangelists markus
saka : und tas kungs / pēc to kad viņš ar tiem runajis
bij / tapa viņš uzjemts debesīs / und sēž
pi dieva labu roku. tas evangelists lukas raksta :
und tas notikās / to runadams / gaja viņš no
tiem / und brauce augšam debesīs. und atkal : to
sacijis / kļuva viņš uz=celts acīm redzot / und viena
padebes sajēme to priekš viņo aciem.
    ka mēs nu stipre ticam / ka mūso kungs und pestitais 
jēzus kristus tiešam cilvēka=bērns no tās jumpravas
marijas piedzimis / cietis / nomiris / aprakts / und atkal
augšamcēlies jir ; īten tā ticam mēs aridzan no sirds /
ka viņš tiešam und patiese debesīs uzbraucis jir. und
ticam ir to / ka dieva vārds mums māca / ka viņš jir ne 
vien to redzigu debes / katra par mūso galvu šaubās /
ka dieva radiba / und kur saule / mēnes / und zvaigznes 
spīd ; bet ir to mums ne=redzētu svētu vietu / kur dievs 
tiem svētiem engeļiem und cilvēkiem sava godā rādās
/ und kur tagad henoh und elias jir / iejēmis. und
tur jir tas kungs debesīs braukdams devies / ne tapēc /
ka viņš teitan vien palikt gribeja / kur tie dieva izredzēti
und svēti engeli und cilvēki jir / bet viņš augstake kāpis


[507.lpp.]
/ und sēdies pi dieva labās rokās / pēc savas cilvēcibas.
to māca mums dieva grāmata / stāstidama
ka kristus ne vien debesīs braucis jir; bet ir ka viņš
par visiem debesiem braucis / und augstāks tapis /
ne ta debes / aizto ar šo debeses=braukšanu viņš
sēdies pi{bij} dieva labās rokās.
    šī laba roka ne jir kāda radita lieta / ka cilvēkam
viena laba / otra kreisa roka jir: aizto dievs
jir gars: bet garam ne jir miesas und kauli.
tapēc ne būs mums pi dievu kādu miesigu locekli
meklēt / nei domāt. und jebše dieva laba roka debesīs
jir / tad tomēr ne jir viņa debesīs vien / nei ari
viena vietā vien debesīs / bet ka dievs zem und debes
pilda / tā aridzan viņa laba roka.
    kas jir tad nu dieva laba roka? atbildu es: dieva
laba roka jir dieva vis=spēcīgs spēks / vars / gods /
katru ne viens cilvēks var izdomāt / nei izrunāt / tas
dieva spēks / katers zem und debes radijis / und vēl
projam visu pasaul valda und uztur / tā jir ne kur ieslēgta
/ ne=kur aridzan iz=slēgta. šī dieva laba roka
jir visur klāte / pi visām / iekšan visām / und par visām
raditām lietām. tā māca mums dieva vārds
no šās ticibas lietu ticēt und runāt. dieva laba
roka kļūst saukta dieva spēks: laba roka tās
godibas augstumā : und tas goda=krēslis debesīs.
no šās labās rokas kļūst sacīts / ta esoti
visas lietas radijusi / ta daroti lielus brīnumus / ta
kaujoti tos ienaidniekus / ta paturoti to uzvārešanu
/ und varoti visas lietas citade darīt: ta esoti
debesīs / virs zemes und augstumā klāt / und
varoti mums visur vadīt und turēt.
@b{Kad}


[508.lpp.]
    kad mēs no lieliem kungiem / und no viņo lielu
spēku runajam / tad sakam mēs: oo! tam kungam
jir gaŗa roka / viņam stipras rokas / viņš tāļe stiepjās.
īten tā runa aridzan tas ķēniņš davids no dieva
vis=spēcibas / spēku und varu / astotā=desmitī=und=
devitā dziesmā : kungs tev jir stipris elkons / stipra
jir tava roka / und augsta jir tava laba roka. mācaities
nu / mīļi draugi / kad mēs sakam: es ticu ka jēzus
kristus jir uz=kāpis / jeb uz=braucis debesīs / und sēž
pi labās rokas sava debesa tēva: tad mēs ticam
und sakam: viņš valda ar tēvu und svētu garu /
ar visu godu und spēku par visām lietām / visur /
und mūžige.
    kad tas ķēniņš davids runa: tas kungs sacija
uz manu kungu! sēdies pi manas labās rokas:
tad tas apustuls pāvils tos  vārdus tā izruna:
viņam būs valdīt / kamēr viņš visus savus ienaidniekus
apakš savām kajām liek. und atkal:
dievs jir kristum uzmodenajis no miroņiem / und
jir to sēdenajis pi savās labās rokas debesīs /
par visu liel=kundzibu / spēku / varu / kundzibu / und
vis kas var sacīts kļūt / ne vien šinī pasaulē /
bet ir nākošā . tas apustuls pēteris saka: kristus
jir pi dieva labās rokas debesīs braucis /
und jir viņam paklausigi tie engeļi / tie spēcigi /
und vareni.
    tad nomanam mēs nu / ka kristus caur savu debeses=kāpšanu
/ und sēdēšanu pi dieva labās rokas
pillā godā und spēkā / und valsta nācis / und tādā savā
pillā godā und valstā viņš visur visu iekšan visiem
dara.
@b{Nu}


[509.lpp.]
    nu būs mums vēl mācities / ka kristus mūso pestitais
pi dieva labās rokas sēdenāts und celts kļuis?
jir viņam tas gods / und tas spēks und ta valste dota
ka dievam / jeb ka cilvēkam? mani draugi / jūs zināt
/ jeb / jums bij to zināt / ka kristus jir dievs und cilvēks
vienā īpašibā. ( @v{Jn Chriſto ſind zwo Naturen / die}
@v{Göttliche und Menſchliche / perſöhnlich und unauff lößlich mit}
@v{einander vereiniget und verbunden.} ) kad tu nu tici / und saki:
kristus jir sēdenāts pi dieva labās rokas: tad būs
tev to saprast / tas gods / und tas spēks jir tavam pestitajam
darīts und dots / ne pēc savas dievibas: aizto ka
dievs jir viņš allaž mūžīgs / ka ir viņo debeso
tēvs / und ne vajaga / ka tā dieviba debesīs jemta /
pi dieva labās rokas sēdenata / und tai jeb kada lieta dota
kļūtu / kas viņai no mūžibas ne būtu jau bijis. tas
viso=augstakais ne var augstake celts kļūt. kas var tam
ko dot / kam vis jir / und kas vis jir. bet kristus jir šo
godu und spēku dabujis pēc savas cilvecibas. ka cilvēks
/ und pēc savas cilvecibas jir viņš cietis to niknaku
kaunu / tās elles mokas / und jir nomiris pi krusta=koku.
tadēļ raksta tas svēts pāvils: jēzus kristus / jebše
viņš dievigā ģīmī bij / tomēr ne šķita viņš
kādu laupīšanu esam / dievam līdzēns būt / bet
viņš pats zemojajās / und uzjēmēs kāda kalpa
ģīm / tapa īten ka cits cilvēks / und no dabu ka
kāds cilvēks atrasts. und tas svēts pēteris aridzan
raksta: kristus jir cietis miesās. tapēc jir jo aridzan
tā cilvēciba iekšan kristo / jeb kristus / ka cilvēks
tādā goda=krēslā sēdenāts. jemieta vēra: ka		
kristus cilvēka bērns no marijas tās jumpravas piedzimis	
/ apakš pontio pilato cietis / krustā sists / nomiris	
/ aprakts / augšamcēlies / und saviem apustuļiem redzot	
@b{Deb-}


[510.lpp.]
debesīs uzbraucis; īten tā sēž viņš aridzan pēc savas
cilvecibas / ka cilvēks pi labās rokas sava visevalditaja
tēva.
    aran šās mācibas redzam mēs to augstumu und 
godu / ko kristus ka cilvēks / pēc savas cilvecibas dabujis
jir / viņš var vis darīt / ko viņš grib / debesīs
und virs zemes / viņš dzird vis / viņš redz vis /
viņš jir pi savas baznicas und draudzes / pi savu vakar=
ēden / pi ik=katru cilvēku / und visās vietās / kur
viņš savā vārdā solijis und dzīries jir / gribots būt.
aizto tā viņš pats runa: visas lietas jir man iedotas
no manu tēvu debesīs. und atkal: kur
divi jeb trīs sagajuši jir manā vārdā / tur esmu
es vidu starpa tiem. und vēl vien reiz viņš
saka: es esmu pi jums ik=dienas līdz pasaules
galam.
    trešā kārtā / gribam mēs to mācibu no tās
uzbraukšanas jeb augšam=kāpšanas debesīs tā
kunga jēzu kristi pareize ie=jemties / tad būs mums labe
apdomāt / kapēc viņš debesīs uzbraucis jir? kas
mums no to atlec?
    mēs nomanam no šās uzbraukšanas debesīs
/ ka jēzus kristus mums ar savām nāvēm und augšamcelšanu
par pillu atpestijis / no mūzem grēkiem /
no dieva dusmibas / no tās mūžigas nāves / und no
elles mokām . ne būtu viņš savus und mūsus
ienaidniekus uzvārejis / viņš ne būtu tādā goda=
krēslā sēdenāts. trako nu vells / und nāk ar lieliem
dusmiem: ejta jūs / o ticigi / kristiti cilvēki pi jūsu
pestitaju jēzum kristum / tas jir to vellu uzvārejis / und
lūdz viņu / ka viņš to vellu remdēt / und tev apakš
@b{ẜaweem}


[511.lpp.]
saviem spārniem jemt gribētu. viņš var drīz viso
ienaidnieko spēku uzvārēt und par nieku darīt. viņa
vārds jir stipra pils / tas taisnis tur notek /
und top pa=glabots. jir viņš priekš mums / kas
grib / kas var preti mums būt?
    jēzus kristus sēdadams pi sava tēva labās rokas
lūdz par mums / ka tas īstens augsts=baznicas=kungs /
dod tev to / ko viņš tev par labu nopelnijis jir caur tās
ticibas / katru viņš caur tā svēta gara spēku iekšan
tev ie=dedzenajis jir. viņš lūdz savu debesu tēvu
/ tas gribētu mums mūsus grēkus piedot / ticibā und
savā žēlastibā mums uzturēt līdz mūsu pastaru galu
/ und mums to debeses=valstibu dot. to māca mums
tas apustuls pāvils sacidams: kristus jir pi dieva labās
rokas / und parstāv mums. und tas svēts evangelists
jānis raksta: ja kas laba grēko / tad jir mums
viens pārstāvētais pi tēvu / jēzus krist / katers
taisnis jir.
     šī lūgšana ta kunga kristi dara / ka mūso
darbs dievam patīk. visa mūsa taisniba jir ka apgānitas
drānas. tas labs darbs ta svēta gara
kļūst no mūsam miesām aptraipīts{aptraipitas} . jebše nu daudz
nešķīstibas klāt no mūsas puses rodās / tad tomēr
tās top apklātas ar to gan=darišanu und nopelnu
jēzu kristi viņa lūgšanas dēļ.
    šī lūgšana ta kunga jēzu loka tēvam savu
sirdi / ka viņš mums svēti ar visenadu garigu
svētišanu / und ka viņš mums ar und iekšan kristo
visas lietas dāvena. aizto ka kristus jir tas mīļais
dēls / pi katru tēvam labs prāts jir / tad ne 
var viņš tam nenieka liegt. und tadēļ nāk mums aridzan


[512.lpp.]
iekšan kristo und ar kristum visas labas und visas
pilnigas dāvanas. kad mēs dievu lūdzam tad lūdz
kristus iekšan mums / ar mums / und par mums / und ar savu
lūgšanu viņš pelna ka mūsa lūgšana paklausita top.
    par tādu mīlestibu und žēlastibu pateic / m.d. tavam
videtajam und pestitajam / tavās bēdās und nelaimē
/ paļaujies uz to lūgšanu tava brāļa jēzu kristi.
    kad tu gribi / ka šinī pasaulē citam priekš tev
augstu kungu lūgt būs / tad būs tev lielas dāvanas atnest:
šis tas kungs jēzus ne grib citas dāvanas par
savu lūgšanu / ka vien pateicigu sirdi / und ka tev viņa
vārdu būs dzirdēt / und tā ticēt und dzīvot / ka viņš
tev sava vārda māca. cito laužo lūgšana jir vilta=lieta:
bet tā lūgšana / katra iekšan und ar dieva
dēlu uzbrauc / tas daudz labumu līdza no dievu atnesas.
    kristus braukdams debesīs / tapa pa=vadīts no
daudz tūkstošiem engeļiem. ar to jir viņš mums nopelnijis
/ ka tiem svētiem engeļiem ir mums būs kalpot /
mums allažīn pa=vadīt / und pastarā dienā no šās pasaules
debeses=valstibā līksmodami ie=vest būs. jo mēs
esam ta kunga kristi locekļi. ja tad tie svēti engeļi
mūsai galvai / tam kungam jēzu kristo kalpo / tad tie
aridzan mums / kristi locekļiem kalpos. viņi visi jir
kalpigi gari / iz=sutiti kalpot visiem tiem / katriem 
dieva valstibu iemantot būs.
    kristus jir debesīs uzbraucis / und jir mums to ceļu
rādijis / und tās debeses atslēdzis / aizto viņš saka: kur
es esmu / tur būs manam kalpam ari būt. tā pasaule
jir tāda māja=vieta / katra ilge ne paliek / und
būs dažam drīzāk iz=iet / ne ka viņš būtu domajis.
mēs dzīvojam šeitan svešā namā / visas lietas jir 
@b{ẜweſẜchas.}


[513.lpp.]
svešas. tā debes / apakš katru mēs esam / pieder
dievam. tā zeme/ uz ko mēs ietam / und no ko mēs baŗojamies
/ pieder dievam. sāls / maize / ko mēs ēdam /
pieder dievam. visas lietas pieder dievam / mums pašiem
nenieka. visas lietas pasaulē aridzan iznīkst.
    bet priecajies / mans draugs / und turies drošu
sirdi / debesīs / kur kristus jir / teita jir tev mūžiga=
paliekama dzīvošana / und tā īstena tēva=zeme.
no šās vārgo=zemes nošķirdams / stāv tev tās
debeses=durvis atveras. redzi tu šinī pasaulē daudz
und lielas bēdas! dodies ar mieru! nes tavu nastu ciesdams
/ und paliec ar tavu ticigu sirdi stipre pi dievu līdz
mirdams: debesīs dabuisi tu prieku par pillu. būs tev
šeitan kaunu redzēt: debesīs redzēsi tu godu. esi
tu šeitan noskumis: debesīs tu līksmosiesi. esi tu šeitan
nabags: debesīs būsi tu bagats. būs tev šeitan
strādāt: debesīs tu mūžige dusēsi. šī laika ciešana
ne jir cieniga tās godibas / katra pi mums
tur debesīs redzēta kļūs / raksta tas apustuls pāvils.
bet gan šim brīžam.
    dievs tēvs iekšan tās mūžibas / tev tava
kristita draudziba ļote pateic no sirds diben /
allaž slavēdama und godēdama.
    kungs jēzu kriste / dieva dēls / spēcīgs / varens
/ jauks / und krāsnis / tev pateic tava kristita
draudziba / no šo laiku und mūžige.
    o svētais gars tu paties dievs / katers tu
mums ie=priecini visās bēdās / mēs teicam
  tev / mēs godam tev / und pateicam tev
              mūžige! amen!
@b{Evan-}


[514.lpp.]

@v{Evangelium am Sontage}
@v{Exaudi, Joh. 1S. 16.}

    to svētu evangelium / kur jēzus kristus māca / ka
      tiem katri viņa vārdu māca und uzjem /
      šinī pasaulē klāsies / apraksta tas evangelists
      jānis savā gramatā piektā pa=desmitā und sesta=
      pa=desmita vietā / und skan tie vārdi jūsā valoda
      tā :

      jēzus sacija uz saviem 
      mācekļiem : kad tas iepriecetais
      nāks / katru es jums sūtišu
      no tēvu / tas gars tās 
      taisnibas / katers no tēvu iziet
      / tas dos liecibu no man. un
@b{juhß}


[515.lpp.]
jūs aridzan dosieta liecibu / aizto jūs esieta no
iesakumu pi man bijuši.
    to esmu es jums sacijis / ka jūs ne apgrēkojeties
/ tie jums no tās draudzibas izslēgs / bet
tas laiks nāk / ka tas / kas jums nokaus / šķitīs / ka
tas dievam ar to kalpojots. und to tie jums tapēc
darīs / ka tie nedz manu tēvu / nedz man
atzīst. bet šo esmu es jums runajis / aizto /
kad tas laiks nāk / ka jūs to piemināt / ka es to
jums sacijis esmu. bet šo ne esmu es jums no
iesakumu sacijis / aizto es biju pi jums.

    pirms tas kungs jēzus pacēlēs / und
    redzige debesīs brauce / saka tas evangelists 
    lukas / runaja viņš pirmāk ar saviem
    mācekļiem no savas valstibas / ka ta ne jir
    ka šās pasaules valsta / katra mazu brīdi
stāv / und izpaužās / drīz atkal iznīkst / kur aridzan daži
kaŗi und lielas bēdas top redzētas ; bet tā kunga jēzu
valstiba jir pilla mieru / svētibas und žēlestibas. iekšan
to goda=valstu tas kungs kristus valda / sēdēdams
pi dieva sava debeso=tēva labas rokas / lūdz
priekš mums nabagiem grēceniekiem / piedod mums
mūsus grēkus / sūta mums šinī savā valstā tās
žēlastibas to svētu garu / tas mūsas sirdes atjauna
/ uztaisa iekšan mums dieva ģīm / no jaunu mums piedzem
/ dara mums taisnus und svētus caur to vārdu und
tiem diviem sakramentiem / to svētu kristibu und to svētu
vakar=ēden; ja viņš paglabo mums visās bēdās


[516.lpp.]
/ und grib mums aridzan pi sev vest. tadēļ viņš 
ari to debesu uzbraukdams at=darijis / ka mums mūžige
pi viņu būt und dzīvot būs.
    bet pirms mēs tanī goda=valstā tā kunga
kristi nākam / būs mums šinī pasaulē ar kristo daudz
ciest. tie mācekļi gaidija šeitan vienu valstu tās bagatibas
/ bet tai būs būt viena valsta tās nabadzibas / tie
gaidija lielu godu / bet tiem būs šeitan atrast nelaim /
tie gaidija šeit prieku / bet tiem būs raudāt und kaukt.
    to būs mums labe verā jemt / ka mēs nelaimes laikā
ne atkāpjam / und no kristo ne atstājam / allaž būs
atmineties tos vārdus / katrus kristus šeitan runa:
to esmu es jums sacijis / ka jūs ne apgrēkojeties.
    mēs gribam aran šo svētu evangelio mācities /
ka tiem katri to vārdu tā kunga jēzu kristi māca
und no sirds uzjem / šinī pasaulē klāsies.
tas mūžīgs dieva dēls jēzus kristus gribētu mums 
ar to garu tās taisnibas valdīt und vadīt / ka ir mēs
viņa vārdu droše mācīt und no sirds diben uzjemt /
und visas bēdās ie=priecenaties varam / amen!

    tas kungs jēzus saka no sev pašu: tam bij daudz
    ciest / und tad savā godā ie=iet. to laim ko nu
    kristus jēzus ka mūsa galva und virsenieks redzejis
jir / ta laime ir mums / viņa locekliem / ja=redz und jagaida.
gribam mēs ar jēzu kristo goda=krēslā
mūžige sēdēt / tad būs mums šeitan laicige lielas bēdas
und mokas ciest. no tādas lietas stāsta mums tas kungs
jēzus iekšan šo evangelio / sacidams: tie ( katri to kungu
jēzum pareize ne atzīst ) tie jums no tās (kristitas )
draudzibas izmetīs / bet tas laiks nāk / ka tas / kas jums
@b{nokauß}


[517.lpp.]
nokaus / šķitīs / ka tas dievam ar to kalpojos. kas
tad nu dieva kalpiem ja=gaida? tie kļūs apsmieti / ka jēzus
kristus kļuva apsmiets no pilato / kad viņš no tās taisnibas
sacija. tam provietam jeremias tas aridzan notika /
aizto tā viņš žēlojās: kamēr es runajis esmu no
tām bēdām und no tās izpostišanas / jir man
dieva vārds tapis par kaunu und smeklu ikdienas
/ ka es ir domaju / es ne gribu vairs viņu
minēt / und viņa vārda vairs ne mācīt. bet ne
vien dieva=bijataji und kalpi top apsmieti / bet vēl lielakas
bēdas būs tiem ciest. tas kungs jēzus saka: tie kļūs
no tās ( kristitas ) draudzes izmesti / und ir nokauti.
tas mūsai miesi it stipre sūst und sāp.
    bāni likt / jeb no tās ( kristitas ) draudzes izmest / jir
cilvēku no dieva ļaudiem atšķirt / und ka kādu pirkstu
jeb citu locekli / kur ēde ie=metusies / nogriezt / no dievu /
und kas dievam pieder nošķirt / und par tādu cilvēku
turēt / ar katru ne vienam kristitam cilvēkam būs runāt
/ ēst / dzert / tas ne pie=derots dievam / tas esots mūžige
no dievu und debesu iz=slēgts / und piederots vellam.
redzieta / mani draugi / kāds grūts vārds tas
jir / bānī likt / par to vārdu būs iz=bīties ik=katram /
kas godīgs jir / und dievu cienī.
    tā kļuva tas kungs jēzus kristus pats bānī likts no
tiem varizieŗiem / bez ne kādas vainas.
    ne vien top dieva=bijatai und kalpi apsmieti / und
bānī likti / tas jir / no tās kristitas draudzes izmesti; bet
tie top ir nokauti / ka kristus šeitan saka: kas jūs nokaus
/ šķitīs / ka tas dievam ar to kalpojots / und ar tādu
darbu to debesi nopelnisies. tas / tas grūte nākās
/ kad cilvēkam / kas no sirds dievam kalpo / šinī
@b{Paſẜau-}


[518.lpp.]
pasaulē būs apsmietam / niknake ne ka kādam blēžam 
turētam / no dieva draudzes iz=slēgtam / ja niknake ne ka
kādam zagļam und slepkavam nokautam tapt / und ne
jir ne viens / kam tas žēl būtu bijis. par citiem slepkaviem
und zagļiem dažam soģam{sojam} und tiesnešam /
žēliga sirds jir / dažs vēlejās savam mūžam to
grēcenieku ne redzejis / vēle tam labake klāties. bet
kur īsteni dieva=bijatji / und ticigi cilvēki savas ticibas
dēļ top nokauti / par to ne viens žēlo.
    šeitan doma no dažs; kapēc jēle dievs saviem
bijatajiem und ticigiem tādas bēdas uz=sūta? ne bij
tiem visu labumu und laim piedzīvot und redzēt? ne bij
tiem ar mieru palikt? bet m.d. jemieta vērā / kapēc
dievs to dara. dievs liek tādu vētru celties / to bezdievigo
ļaužo dēļ / ka tie savu algu var dabuit. dievs
jir mums ilgu laiku savu vārdu šķīste und skaidre licis
mācīt / und mums pi savas atzīšanas vedis. viņš
jir mums rādijis savu vārdu / und mums licis zināt
savu ticibu und tiesu / ka tas ķēniņš davids teic /
und to žēlastibu daudz ļaudis ne jir redzejuši. tad
bij nu aridzan ik katram teikt und stāstīt to godu
tā ( dieva ) katers mums aicenajis jir / no tās tumsibas
/ pi savas brīnišķas gaisibas / ka tas svēts apustuls
pēters runa. bet ko tas lielakais pulks no cilvēkiem dara?
kas bēda par dieva vārdu ne niekada lieta tik lēta /
ka dieva vārds. kas cieni dievu und viņa šķīstu
mācibu? kas palīdz labprāt / ka dieva vārds kļūtu uzturēts?
krāsnas drēbes / lapsa=und cauna=cepures valkāt
/ und savu lepnibu rādīt / tas ne maksa nenieka / būtu
tu ir sešus / astoņus / und vairāk dāldeŗus skaitijis: bet
dieva vārda dēļ vienu šķiliņi izdodt / tas grūte
@b{nakahß .}


[519.lpp.]
nakās . plītēt / und dienas divi / trīs kroga sēdēt /
und savu naudiņu ap=dzert / ta ne jir liela lieta; bet dieva
godā ko=lab dot / tad galva nieza / und miegs uz=iet.
kas iet labprāt šinīs laikos baznicā? tad jir slapš
ceļš / tad atkal par lieku saule spiež / tad jir augsts / tad jir atkal
karsts laiks. und jebše vēl dažs baznicā / dieva
vārdos nāk / kas jir atstajies no grēkiem? dažs savā
prātā doma māci tu baznicas=kungs/ ko gribēdams / es
darišu / ko es gribu.
    redzi nu / mans draugs / ka var dievs / katers jir
taisnis dievs und soģis / ilgake mums piedot? viņam
būs tomēr sacīt : o cilvēks / tavas blēdibas vaina /
ka tu tā šausts kļūsti / und tavas neklausibas / ka tu
tā sodīts topi. tā būs tev nomanīt und atzīt /
kādas bēdas und sirds=sāpes atlec / no to kungu
tavu dievu atkāpt / und viņu ne bīties. to
māca mums aridzan tas apustuls pāvils / ka mūsas nepateikšanas
dēļ dievs dažadu nelaim uz=sūta: tadēļ
/ ka tie ( ļaudis ) ne jir uzjēmuši to mīlestibu uz
tās tiesibas / tas jir / par to / ka tie cilvēki ne mīļo to dieva
tiesu vārdu / ka tie svēti taptu ( und debesīs nāktu
) tadēļ dievs tiem sūtīs stipru alošanu / ka tie
ticēs meliem / ka tiesati top visi / katri ne tic tai
tiesi / bet katriem patīk ta netaisniba.
    kad tu / o cilvēks / ne gribi klausīt tavu vadonu /
und ceļa=rāditaju / ka vaina būs / ka tu pēc tā alosies /
ka tu ne zināsi / kur ceļu atrast? īten tā dievs aridzan
tos cilvēkus liek iet / kur tie grib / kad tie ne grib dieva
vārdu klausīt / und no to sev likties mācities.
    tie judo=ļaudis ne gribeja dieva vārdu uzjemt /
tad griezēs tie apustuļi pi tiem pagaņiem / ka dievs tiem
@b{by}


[520.lpp.]
bij pa=vēlejis / und tie katri tā kunga jēzu kristi vārdu
ne uz=jēme / tie ne atrada dieva žēlastibu.
    tadēļ / o cilvēka=bērns / ne apsmej dieva vārdu
/ cieni to no visas sirds / ne klausais vien dieva vārdu
/ bet dari aridzan tā / ka dievs tev māca / lūdz dievu
no sirds / und saki:
      es lūdzu / o kungs / no sirds diben /
        tu ne gribētu no man atjemt /
      tavu svētu vārdu no manas mutes /
        tad man ne apkaunēs
      mani grēki und noziegumi /
      uz tavu žēlastibu /
        es višķim paļaujos /
      kas nu stipre
      uz to palaižās
        tas ne bīsies par miršanu.
    dievs liek daže reiz lielās bēdās godigus kristitus
dievabijatajus cilvēkus nākt / ka viņo ticiba / viņo
droša und stipra sirds rādīt varās / und top no
tiem / katri lielijās dieva=bijataji esoši / und tomēr ne
jir / atšķirti. kad labs rāms gais jir / kad dievs saviem
ļaudem mieru dod / tad ik=katris teicās krāsnu
dievabijataju esošu / viņš teic savu ticibu uz dievu /
und mīlestibu pret kristum / viņš dziŗās ir pašas navēs
ar kristo iet. bet kad ciešanas laiks uz=iet / und dieva
vārda dēļ ko ciest und atstāt būs / tad drīz rādās /
kas dievu vairāk mīļo / ne ka savu mantu / kas vairāk
debesu mīļo / ne ka šo pasaul.
    dažs lielijās liels strādnieks esots / bet kad viņš
pi darbu jir / tad ik=katris var redzēt / ko viņš strāda.
īten tā / dažs teicās dievu mīļojots / bet kad ciešanas
@b{Laix}


[521.lpp.]
laiks uz=iet / tad redz ik=katris / kāda sirds viņam jir. ka
zelts caur uguni / tā kļūst tie / katri dievam patīk /
caur to uguni tās nelaimibas apraudzīti / saka tas
mācetais sīrahs. no tiem viltniekiem und blēžiem
saka tas svēts apustuls jānis: tie jir no mums izgajuši
/ aizto tie ne bij no mums. būtu tie no mums bijuši
/ tad būtu tie pi mums palikuši. bet ka ik=katris
redzētu / ka visi ne jir no mums.
    tapēc / mīļi draugi / esieta mienu mazu brīdi noskumuši
dažadā nelaimē / ka jūsa ticiba īstena
/ und daudz jaukaka atrast top / ne ka tas zelts / katers
samaitajās / und caur uguni apraudzīts top / par
teikšanu / slavu und godu / kad nu redzēts kļūst
jēzus kristus / katru jūs ne esieta redzejuši / und tomēr
mīļojieta / und nu iekšan to ticāt / jebše jūs to
ne redzāt; tad jūs priecasieta ar ne iz=sakamu und
godigu prieku / und to galu jūsas ticibas dabuisieta
/ar vārdu / tās dvēseles mūžigu dzīvošanu
/ ka tas apustuls peters runa. lūdzeta no sirds diben tā:
    laid man tavs būt und palikt / o mīļais dievs
und kungs / no tev ne liec man atšķirt / patur
man pi tavas mācibas / ne liec man šaubities /
dod man pi tev palikt / par to es tev gribu pateikt
/ šeitan und tur mūžige!
    kam būs šeitan apsmietam / no kristitas draudzes izslēgtam
/ und nokautam tapt? tas kungs jēzus saka:
jūs / jūs kļūsieta bānī likti / und no tās kristitas
draudzes iz=slēgti / jūs / jūs tapsieta nokauti / to saka
kristus tas kungs ne uz saviem ienaidniekiem / bet uz saviem
vismīļakiem draugiem / uz saviem mācekļiem.
īten tā vēl ik=katram / kas ka labs dievabijatais
@b{dſie-}

[522.lpp.]
dzīvot grib iekšan kristo jēzu / būs daudz bēdas
redzēt und ciest.
    kad nu tev / mans draugs / dieva vārda dēļ grūtas
dienas ja=redz / tad apdomajies / kas tev ja=cieš; tu redzēsi
ka tavas bēdas tev vieglakas taps. būs tev atstāt
tavu būdu / tev kļūst jemtas tavas ēkas / tava
mantiņa / ciek dievs tev pi rokas devis; ne bēdajies
tik ļote tadēļ / doma / tā jir tāda lieta / katra tev drīz
var atrauta kļūt. cik drīz var uguns uz=šauties / tad
paliek vis tavs gajums pelnos. cik drīz karš uz=iet /
tas iz=postī tev / ka tu pliks paliec / ka pirksts. cik drīz zaglis
ielaužās / und dara tev par diedelnieku. und jebše
tu tavu mantiņu priekš aciem redzi / kamēr tu dzīvo / tad
tomēr kad mirstama diena pie=iet / kad tava stundiņa atgajusi
jir / und tev būs braukt tavu ceļu / tad būs tev tače
vis notaļ šeitan atstāt / und ne jemies nenieka līdz
ar tev : aizto / mēs ne esam nenieka šinī pasaulē
atnesušies / tapēc redzams jir / mēs ir nenieka ar
mums izjemsimies / saka tas apustuls pāvils. und
mēs dziedam:
      vis kas jir šinī pasaulē /
      jeb jir sudrabs / zelts / jeb aridzan nauda /
      bagatiba und laiciga manta /
      ta stāv mazu brītiņu /
      und ne palīdz neniekād debesīs.
    jebše tu nabags esi / und ik=katris savu roku no tev
atrau / tad tomēr dievs tas kungs par tev gāda. ja ne
viens cilvēks virs šās pasaules tavu vārdu vairs
minēs: ne kait nieka par to: priecajies / ka tavs vārds
jau debesīs / und dieva=gramatā ie=rakstīts. dievs
mūžam tev ne aizmirsīs.
@b{Tohpi}


[523.lpp.]
    topi tu cietumā mests dieva vārda dēļ / kas par to
kait? tie svēti apustuļi to kaunu priekš pasaules redzejuši
/ bet priekš dievu und svētiem engeļiem tiem tas liels
gods / ta=ba=dēļ aridzan tas svēts pāvils tik daudz teicās
/ ka viņš saistīts und cietumā bijis / und saka: mēs lielijamies
par bēdām / aizto mēs zinam / ka bēdas
atnesās paciešanu / paciešana atnesās nomanišanu
/ nomanišana atnesās ceribu / ceriba
ne liek kaunā palikt.
    būs tev dieva vārda dēļ mirt? ne bīsties tadēļ.
tu ne mirsti / ka kāds zaglis / slepkavs / jeb cits
kāds blēds / tu mirsti ka ticīgs cilvēks / ka dieva=berns.
ne bīsties par tiem / katri tās miesas nokau / und
ne var to dvēsel nokaut / bet bīsties vēl vairāk
par to / kas miesas und dvēseli vien līdz samaitāt
var ellē / saka jēzus kristus. to svēto ( ļaužo )
nāves jir augste und godige turētas priekš dievu
/ saka tas ķēniņš davids. ne bēda / ne uzlūko tu /
o kristīts cilvēks / ko tu redz no zeltu / sudrabu / dažadu
mantu / lielu godu: ne liecies ar tādu pasauligu lietu
no dieva vārdu und īstenas ticibas norauties. saki
tu ar tavu kungu kristo jēzu: ej ellē vells / satans:
aizto dieva gramatā stāv rakstīts: tev būs
dievu tavu kungu pie=lūgt / und tam vien kalpot.
      visām laicigam lietām būs iznīkt;
      bet ta mūžiga bagatiba dara drošu 
                                   sirdi /
      pi to es palieku / nenieka bēdadams /
      dievs palīdzēs man to uzvarēt.
    ja vēl klausais / o tu dieva=bērns / ko dievs tev
savā gramatā sola / par šām laicigām bēdām
@b{muh-}


[524.lpp.]
mūžige atkal dot. to apdomadams / būtu tu ir kakla=
mēra bēdo=upē / tīrelī / und dubļos ie=stidzis / iegrimis
/ und tupejis / tu ie=precenasies. klausais! par šo
mazu / laicigu bēdu dos dievs tev to mūžigu bērno=mantu.
saki man / ko var bērns nopelnīt? neg
tam bērnam jau visa tēva=und mātes manta pieder
/ kad viņš vēl autos tīstīts kļūst / ja kad viņš vēl
mātes miesas gul? jebše tas bērns pēc pie=audzis /
savus vecakus ne gribēdams klausīt / nenieka dabu no
to mantu. īten tā tu aridzan / o dieva=bērns / iemantosi
par šo laicigu bēdu to mūžigu debeso=
valstibu / kad tu pi dieva vārdu / und tās īstenas ticibas
/ ka tu šinī gramatā topi mācīts / paliec / no lielas
dieva žēlastibas / bez tavu darbu / dievs tev ie=vedīs
savā liela debeses=pilī. svēti jir tie / katri no cilvēkiem
apsmieti / šurp und turp dzīti top / und no katriem
visu ļaun ļaudis runa / ja tie melo. priecajieties
jūs / katri to mana goda und vārda dēļ
ciešāt / und turieta drošu sirdi / debesīs jums
tas taps atmaksāts. und ja mēs līdze ciešam / tad
mēs aridzan līdze valdīsim / mirstam mēs līdze / tad
mēs aridzan līdze dzīvosim / saka tas apustuls pavils.
kas uz=vārēs / tam būs ar baltām drēbēm apgerbtam
tapt / und viņa vārdu es ne iz=dzīšu no
tās dzīvibas gramatas / saka atkal jēzus kristus /
und gribu viņa vārdu iz=sacīt priekš manu
tēvu / und priekš saviem engeļiem. svēts jir
tas vīrs / kas to nelaim pacieš / aizto kad tas apraudzīts
jir / dabuis tas to kroni tās dzīvibas / katru
dievs solijis jir tiem / katri to mīļo / raksta tas apustuls
jēkobs. und mēs dziedam: jums / katri jūs tā kunga
@b{Chriſti}


[525.lpp.]
kristi vārda und tās īstenas ticibas dēļ / lielas mokas
und bēdas ciešāt /
      jums būs pēc šo laiku /
      ar kristo mūžīgs prieks /
      uz to būs jums domāt:
      ne viens cilvēks ne dzīvo /
      kas izsacīt var /
      to godu und to mūžigu algu /
      katru tas kungs jums dāvenās.
    tā esieta jūs tagad dzirdejuši / kas mums pi mūsas
ticibas šeit laicige / und tur mūžige ja=gaida.
      o kungs svētais gars /
      dari mums caur tavu spēku gatavus /
      und iestiprini tās miesas bailibu /
      ka mēs šeit stipre cīnijamies /
      caur navu und dzīvibu pi tev spiežamies.
                amen! amen! amen!

@v{Evangelium am heiligen}
@v{Pfingſtag / Joh. 14.}

    to svētu evangelium / katrā kristus māca / ka viņš
      ar savu tēvu / und to svētu garu pi mums 
      nākt / und māja=vietu pi mums dara / apraksta 
      tas evangelists jānis cetorta=pa=desmitā vietā / und
skan tie vārdi jūsā valodā tā:
@b{JEſus}


[526.lpp.]
      jēzus sacija uz saviem
      mācekļiem: kas man mīļo /
      tas manu vardu turēs / und
      mans tēvs to mīļos / und
      mēs pi to nāksim / und māja=
      vietu pi to darīsim. bet kas
man ne mīļo / tas ne tur manu vārdu. und
tas vārds / katru jūs dzirdāt / ne jir mans /
bet ta tēva / katers man sūtijis jir.
    to esmu es jums runajis / tiekams es pi jums
esmu bijis. bet tas iepriecenatais / tas svēts
gars / katru mans tēvs sūtīs iekšan manu
vārdu / tas pats jums visas lietas mācīs /
und jums atminēs visu to / ko es jums sacijis 
esmu.
@b{To}


[527{529}.lpp.]
    to mieru atstāju es jums / manu mieru 
domu es jums / ne ka ta pasaule dod / domu es
jums. jūsai sirdei ne būs iztrūcenaties /
und ne bīties{bītes} . jūs esieta dzirdejuši / ka es jums
sacijis{saiijis} esmu / es no=iemu und atiemu atkal pi
jums. kad jūs man būtāt mīlojuši / tad būtieta
jūs priecajušies / ka es sacijis esmu / es iemu
pi tēvu / aizto tas tēvs jir lielāks neka es.
und nu esmu es jums to sacijis / pirms tas notiek / 
aizto kad tas nu notiks / ka jūs ticāt. es nu joprojam
vairs ne runašu ar jums / aizto tas kungs
šās pasaules nāk / und tas ne atspē nenieka
pret man. bet ka ta pasaule atzīst / ka es to 
tēvu mīļoju / und ka es ta daru / ka man tas
tēvs pavēlejis jir.

      šodien mēs / mīļi draugi / atkal
      svētijam tos vasara=svētkus / katri šinī
      vasaras jaukā laikā tam cienigam svētam
      garam par godu svētiti top. tie ziemas=svētki
jir svētki dieva žēlastibas / tad
dievs tas tēvs ar savu vienigu / īstu mīļu dēlu mums
mūsās miesās und asinīs aptērptu apdāvenajis jir.
tie liel=dienas=svētki jir svētki dieva uzvarešanas
/ und spēka / tad jir dieva und tās jumpravas
marijas dēls caur savu augšamcelšanu visus savus
und mūsus ienaidniekus vispēcige uzvārejis / und apakš
savām kājām saspārdijis / und sagrauzejis. šie
@b{Waſẜa-}


[528.lpp.]
vasaras=svētki jir svētki dieva svētibas / nu
tas svēts gars svētu prātu / svētas domas / svētus
vārdus / und svētus darbus grib dot tiem / katri dzenās
uz mieru und svētibu. und ka mēs nu ticam iekšan
dievu to tēvu visevalditaju / raditaju
debes und zemes / und ka mēs ticam iekšan jēzum
kristum / viņa vienigu piedzimtu dēlu mūsu
kungu / katers iejemts jir no svētu garu / piedzimis
no marijas tās jumpravas; īten tā ticam
mēs aridzan iekšan to svētu garu / katers jir
dievs ar to tēvu / und to dēlu / und viso bēdigo
iepriecenatais.
    šim svētam garam par godu svētijam
mēs aridzan šos augstus svētkus / ar priecigu sirdi
und līksmibu / und gribam mācities.
    ka tas svēts gars savu māja=vietu pi
mums dara.
    nāc svētais gars / kungs dievs / piepildi ar tavu
žēligu dāvanu tavo ticigo sirdes und prātus /
amen!

    kad tas kungs jēzus saka: kas man mīļo / tas
    manu vārdu turēs / und mans tēvs to    
    mīļos / und mēs pi to nāksim / und māja=
vietu pi to darīsim; tad ne runa viņš no sev pašu
vien / ka daži lepni ļaudis no sev vieniem runadami / saka
/ mēs to darīsim / mēs esam to dzirdejuši: nei kristus
sacidams / mēs nāksim / und māja=vietu darīsim
/ no sev und to debeso tēvu to teic; bet viņš to teicās
und dziŗās no sev / no debeso tēvu / und aridzan
no svētu garu / und saka / kur viņš / und tas tēvs
@b{nahk /}


[529.lpp.]
nāk / tur ir tas svēts gars jir / und savu māja=vietu
dara. tas mums liels gods / ka tā visa svēta trijaidiba
pi mums nāk / und mūsās sirdīs dzīvo. labi draugi
solās viens otru aplūkot par svētkiem.
cilvēks cilvēku aplūko / mazu brīdi bijis / iet viesis atkal    
savu ceļu. bet šeitan nāk pi mums dievs pats / tas ne
nāk tukšs / bet ar pillu roku / viņš atnes und izdala mums
visas lietas / kas mums pi miesas und dvēseles vajaga.
ta zeme jir pilla no dieva labumu / viņš ne liek
ne kādu labumu tiem dievabijatajiem trūkt / dzied
tas ķēniņš davids. kad kaimiņš pi kaimiņu / rads pi
radu / draugs pi draugu nāk / tad gaida viesis mielojams.
bet šis viesis / tas svēts gars / ar dievu to
tēvu / und to dēlu pi mums nākdams ne kļūst no mums
mielots / bet viņš mielo mums. kad dievs tas kungs pi
abrāam ie=gaja / apdāvenaja viņš to ar jaunu dēlu / ka
mēs lasam pirmā gramatā mozis astotā=pa=desmitā vietā
. kad šis kungs pi mums nāk / tad viņš mums pillu
ie=lej / labums und žēlastiba pi mums jir / kamēr
mēs dzīvojam / nekadu mantu viņš liek tiem pietrūkt
/ katri šo kungu meklē. šinī evangelio teic
kristus / ka tas svēts gars savu māja=vietu mūsās
sirdīs turēdams / ar septiņiem dāvaniem mums apdāvena.
pirmāk / taisa tas svēts gars tā cilvēka
sirdi sev par dzīvokli. kristus jēzus šeitan solidams
/ ka tas paties dievs žēlige nākt und māja=vietu
darīt grib / tad redz und prot jau ik=katris / ka mūso
sirds no sev pašu dieva dzīvoklis und māja=vieta
ne var būt. und kad viņš tikai tam solijis jir / viņš /
ar savu tēvu / und to svētu garu / gribots pi to nākt /
und māja=vietu pi to darīt / kas viņu mīļo / und viņa
@b{Wahr-}


[530.lpp.]
vārdu tur / tad nomana ik=katris / ka šis / gods ne
kļūst ik=katram cilvēkam darīts.
    dievs tos pirmos cilvēkus radidams tadēļ savā
ģīmī radijis bij / ka viņš pi tiem dzīvot und palikt
varētu / ar savu žēlastibu šinī pasaulē / und ar godu
und slavu viņā nākošā mūžiga dzīvošanā :
tapēc duseja viņš ari iekšan tiem tudeļ ka viņš tos
bij radijis / und tureja svētkus viņās sirdīs. bet kad
tie paši pirmi cilvēki / und mēs visi iekšan tiem / no dievu
caur grēkiem noklīduši / und pi viņa ienaidnieku / to
vellu pie=klīduši esam; tad esam mēs / ka mēs paši /
und no sev pašiem esam / dzīvokli to vello / und māja=vieta
viso nešķīsto garo / und viso nešķīsto
grēko=putno.
    ja tad nu tas cilvēks gribās savu pirmu vecu
godu atkal dabuit / und par dieva mīļu dzīvokli darīts
tapt / tad būs tam svētam garam pi to cilvēku
strādāt und to iztaisīt / und izgērbt. und to dara viņš
ar und caur to žēligu vārdu tā svēta evangelii / iekšan
to ceļ viņš mums priekša to lielu labudarišanu /
ko jēzus kristus mums ar savu darbu und mokām tik
sūre und grūte nopelnijis jir. tā vieta / kur tas vārds
mācīts kļūst / jir tas mācibas=amats / to viņš aridzan
ie=taisa / und uztur / tapēc tas tā ( svēta ) gara amats
teikts kļūst dieva gramatā . und caur to tas svēts
gars pi mums strāda / und māca ne vien no ārenes / bet
ir no iekšanas / und iededzena to ticibu / und visenadus
krāsnus augļus / katras no tās ticibas izplaukst und atlec.
und ka dieva gars radijuma laikā uz tiem ūdeniem
lidinajās / und tos iztaisijis / īten ka kāda vista uz pautiem
tup und ka lidināt lidina; īten tā lidina tas svēts  
@b{Gharrs}


[531.lpp.]
gars allaž vēl par mūsām sirdēm / und iztaisa tās
pēc savu prātu / und ka viņam patīk.
    otrā=kārtā / dzīvo viņš pats mūsā sirdī / aizto
jebše tas kungs jēzus šeitan iekšan to evangelio no sev
und no savu tēvu teic / ka tie abi nākt / und māja=vietu
pi mums darīt grib / tad viņš to svētu garu ne
atšķiŗ / bet no to līdze aridzan to pašu nākšanu und
dzīvošanu teic. aizto tas tēvs jir dēlā / tas dēls jir
tēvā / tas svēts gars jir iekšan tēvu und dēlu /
und šie jir iekšan viņu. tapēc sauc to tas kungs
jēzus to iepriecetaju / to svētu garu / katru tas
tēvs viņa ( tā dieva dēla ) vārdā sūta. bet
tas tēvs sūta šo svētu garu ir iekšan to ticigo
cilvēko sirdēm / ka viņam pi tiem mūžīge{mūžiga} būs palikt
/ ka kristus māca. und tas apustuls pāvils māca:
mēs esoši dieva baznica / und dieva gars iekšan
mums dzīvojots: ne zināt jūs / vaica viņš
tos īstenus kristitus cilvēkus / ka jūs dieva baznica
esieta / und jūsas miesas jir baznica tā svēta
gara / katers iekšan jums jir / katers jums jir no
dievu? 
    trešā kārtā / svētī viņš šo savu māja=
vietu / viņš svētī to caur cauriem; ka tas apustuls pāvils
runa. und tapēc viņa vārds ne vien jir svēts
sevis dēļ / bet viņš top ir saukts tas svēto=daritais /
mūso dēļ. mūso grēko dēļ esam mēs cilvēki visi
ka tie nešķīsti / ka tas proviets esaias žēlojās / mēs
esam visi lieli grēcenieki. bet kristus jir sev priekš
tiem katri viņam pieder / svētijies / ka ir tie svētiti
jir viņa taisniba / und jir mums to svētu garu nopelnijis
/ tam būs mums macīt / ka mums to nopelnitu svētibu


[532.lpp.]
sajemt būs. tās uperes vecos laikos kļuva pirmāk
sava vieta nestas / und pēc krita uguns zemē no
debes / und ie=dedzenaja tās uperes: īten tā jir tas
kungs kristus sev papriekše par dāvanu und uperi uperejies
und devies dievam par saldu smaršu / raksta tas
apustuls pāvils / und tad pēc jir tas debeso vasara=
svētko uguns / tas svēts gars / uz to cilvēko sirdēm
kritis / und tos iztaisijis. und tapēc saka kristus
šinī evangelio: ka tas svēts gars viņa ( tā kunga
kristi ) vārdā sūtīts topots.
    cetortā kārtā / izgērb viņš šo savu sirds=
māja=vietu. ta baznica und dieva nams vecos
laikos bij krāsne izgērbts / ne vien ar zeltu / zīžiem
und cietu malku / katra ne puva /ne trūdeja / nei no kirpēm
maitata tapa / bet tas dieva nams bij krāsne izgērbts
ir ar to jauku dieva=kalpošanu / no tās kļūst
dziedāts deviņā=desmitā=trešā dziesmā : tavs vārds
jir tā īstena māciba / svētita jir tā krāsniba
tava nama mūžige. tādu krāsnibu und jaukumu
dara tas svēts gars ir mūsās sirdīs. teitan
top daudz vairāk krāsniba atrasta / ne ka citos laikos
tanī baznicā iekšan jeruzalem redzēta kļuva.
    viņa baznicā dzirdeja mozes dievu runajam no to
žēlastibas=krēslu / und tās gramatas mozis und to
provieto kļuva ik ses=dienās teitan lasītas und mācitas.
īten tā dzīvo dieva vārds bagatige mūso starpā
visenadā gudribā / und kļūst pasargāts labā
sirdī / und nes augļus paciešanā . tas jir ta
svēta gara darbs; tapēc kļūst viņš aridzan dieva
pirksts saukts / aizto viņš mums dieva vārdu
mūsā prātā und sirdīs raksta.
@b{Winjà}


[533.lpp.]
    viņā baznicā bij tās žēlastibas augstais krēslis /
tā debeso=maize / und āroņa rīkste / katri visi kristum
rādija / und tas pats jēzus kristus jir tik tiešam ik=katra
kristita cilvēka sirdī / ka tas var ar to apustulu pāvil
teikties: ne es dzīvo / bet kristus dzīvo iekšan man /
aizto ko es tagad dzīvo miesas / to dzīvo es ticēdams
iekšan dieva dēlu. to atkal dara tas dzīvo=daritais
svēts gars.
    viņā baznicā vecos laikos dedze allaž sveces uz
to svētu lukteri / und tas uguns kas no debes krita / tapa 
uz to degamo=altari allažīn sargāts / ka tas ne iz=dzizsa.
īten tā ir mūsās sirdīs uzlec caur to gaismu tā
dieva vārda / katru tie provietes und apustuļi no
to svētu garu dzīti und māciti / mācijuši jir /
uzlec ( saku es ) mūsās tumsās sirdīs / ta rītas=
zvaigzne / ka mēs / katri mēs citos laikos tumsiba
bijam / varam nu gaisma būt iekšan to kungu.
tas jir atkal no jaunu tā svēta gara darbs.
    viņā baznicā bij tās uperes / und tās zāles / katras
ie=dedzenatas kļuva; und krāsne smirdeja. mūsās sirdīs
aridzan jir tās garigas uperes / katras dievam
patīk caur kristum jēzum / und no tām uperēm
jir aridzan mūso lūgšana / tās dūmi priekš dievu
celās / und tie viņam krāsne smird. pi šādas lūgšanas
tas svēts gars mums aridzan dzen.
    piektā kārtā / dara tas svēts gars to māja=
vietu savo ticigo sirdo bagatu. ta baznica iekšan jeruzalem
bij ka kāds lielo manto nams: ka tā baznica varētu
uztaisita tapt / sakŗāve tas ķēniņš davids daudz tūkstošus
podus zelto / tie virsnieki und lieli kungi
no katras ciltas pie=lika vēl vairāk / ķēniņš salomo
@b{peelicka}


[534.lpp.]
pielika und krāja vēl vairāk / dažs ne būtu ticejis / kāda
manta teitan bij sakrāta. bet visa šī / ar to mantu /
kas tanī baznicā vēl paglabots tapa / bij viltiga bagatiba
/ und nieka manta / tie haldieŗi / antiohus epivanes /
pompejus / und tā titi vespasiani kaŗa=ļaudis to dieva
namu postidami / atjēme visu to mantu. sāvāda /
mīļi draugi / jir mūsas sirds manta / tā bagatiba
paliek mūžige; kas jir augstāks ka dievs / tā augstaka manta?
tā jir tā manta / kur zagļi ne raks / und ka tā
manta mūsās sirdīs jir / tā būs aridzan mūsām
sirdēm tur būt / kur tā manta jir / māca
mums dieva dēls.
    sestā kārtā / uztur tas svēts gars to māja=
vietu tās sirds / katra dievam padevusies jir. tā
baznica / katra vecos laikos iekšan tās pils jeruzalem
bij / tā jir jau sen iznīkusi / mūžam ne kļūst tā atkal
uztaisita. bet tā māja=vieta tā svēta gara paliek
mūžige: aizto tā dievabijataja dvēsele nāk und
dus dieva rokā / und ne kādas mokas to aizskaŗ /
und tai miesi būs pastarā dienā uzmodenatai tapt / und ar
savu dvēsel atkal kopā sa=ieties: aizto ja tas gars
tā / katers jēzum no miroņiem uzmodenajis jir /
iekšan jums dzīvo / tad ir tas pats / kas kristum no
miroņiem uzmodenajis jir / jūsas mirstamas miesas
dzīvas darīs / tā dēļ / ka viņa gars iekšan
jums dzīvo / stāv rakstīts to remeŗo grāmatā astotā
vietā .
    septitā kārtā / dara tas pats gars to pašu savu
sirds=māja=vietu svētu / und ieved miesu und
dvēsel kopa atkal savedis viņo kunga=priekā . teita
dzirdēsim mēs to balsi: redzi / teitan dieva būda
@b{py Zill-}

[535.lpp.]
pi cilvēkiem / und viņš pi tiem dzīvos / und tie
viņa ļaudis būs / und viņš pats dievs ar tiem viņo
dievs būs. tad visi dievabijataji und ticigi dziedās:
ka krāsni jir tavi dzīvokļi / kungs cebaot / kungs
to lielo pulko. svēti jir tie / katri tavā namā
jir / tie teic tev allaž.
    aran šo mācibu mācaities / mīļi dieva bērni/ to
lielu mīlestibu tā svētu gara / nomanīt: tā mīlestiba
jir tik liela / ka cilvēka mēle to ne var par pillam
teikt. dievs tas svēts gars nāk pi jums / und apdāvena
jums ar tik dažadām dāvanām. kas ne gribētu
tagad sacīt ar to ķēniņu david: ok kungs / kas jir
tas cilvēks / ka tas tev tā rūp? und tā cilvēka
bērns / ka tu to tā cieni?
    kad marija pi tās vecās elizabet nāce / brīnojās
šī / und sacija: no kurenes man tas nākās / ka tā
māte / mana kunga pi man nāk? vēl vairāk ik=katris
mūso starpā / und savā vietā brīnojās / und saka: ak /
no kurenes man tas nākās / ka ta svēta trijaidiba pi man
nāk / dievs tas tēvs / dievs tas dēls / dievs tas svēts
gars / mans raditais / mans pestitais / mans svēts=
daritais? bet daraita nu ko daridami / pielūkojieta ka jūs
šos viesis ka pieder{pieder} sajemāt / und tos ar tīšiem grēkiem
ne apskumjot: aizto kas dieva baznicu  samaitā /
to dievs atkal samaitās / raksta tas apustuls pāvils.
    ak / doma tagad dažs godīgs cilvēks / ka būs
man tureties / ka šie dārgi viesis ir pi man nāktu /
und es tik daudz lab dabuit varu? to māca tev šeitan
dieva dēls / sacidams: kas man mīļo / tas manu
vārdu turēs / und mans tēvs to mīļos /
pi to mēs nāksim / und māja=vietu pi to darīsim.
gribi tu nu / ka šiem viesiem būs pi tev
@b{nahkt /}


[536.lpp.]
nākt / und ar savām davanām tev apdāvenāt / tad būs
tev to kungu jēzum cienīt / und mīļot. ko tas tev palīdzētu
/ kad tu jauks und krāsnis / und gudris būtu bijis / kad
tev visa pasaules manta būtu bijusi / kad tu kristum jēzum
ne būtu mīļojis? ja tu tad nu gribies / ka tam svētam
garam pi tev nākt būs / tad tavai sirdei būs nesties
uz jēzum / to būs tev mīļot / uz to būs tev  priecaties.to
viņš ari gan grūte pelnijis jir. kadēļ jir dieva
dēls cilvēks tapis? kadēļ jir viņš tādas mokas
cietis /savas asinis izlējis / und savam tēvam paklausīgs
tapis / īz pat nāvēm / ja īz nāvēm tā krusta? paties
tev būs sacīt / und dziedāt : 
      kungs / tava liela mīlestiba tev spiedusi jir /
      ka tavām asinim pi mums bij lielu brīnumu
                                  darīt /
      und nomaksaja mūsu paradu /
      ka nu atkal dievs mūso draugs jir tapis.
@p{dievam mēs slavejam / un sakam_.}
    kad draugs sava drauga dēļ mirst / tā jir liela mīlestiba:
bet kad kaslaba priekš savu ienaidnieku nāvēs
dodās / tā jir lielaka mīlestiba. klausais tu cilvēka
bērns / tas kungs jēzus jir tevis dēļ miris / kad tu
vēl grēcenieks{grēcenieeks} / und viņa ienaidnieks biji. ne vari /
ne gribi tu šo mīlestibu teikt? pi to atzīstam mēs to
mīlestibu / ka viņš savu dzivibu mūso dēļ devis
jir / māca tas apustuls jānis. und ko saku es no to? jo ir
tagadī tu / o cilvēks / tava kunga jēzu mīlestibu redzi
und baudi. savās rokās jir viņš tev ie=zīmojis / ka
viņš tev ne aca=mirklī aizmirst. viņš tevis žēlo
/ ka kāds tēvs savu bērnu. ne kāds ārste savu
neveseli tā glabo / ka jēzus tev glabo. ne kāda
māta savu noskumušu bērnu tik mīlige uzruna / ka
@b{Chri-}


[537.lpp.]
kristus tev tavās bēdās uzruna. tas jir viņa
prieks / kad viņš tev pi miesas und dvēseles labe
darīt var. kas ne gribētu tad nu šo pestitaju atkal
mīļot? hei / kas kristum ne mīļo / tas jir nolādēts /
īz nāves / saka tas apustuls pāvils.
    tadēļ nu / mīļi draugi / mīļojieta jūso kungu und
pestitaju jēzum / mīļojieta to ka pieder / mīļojieta to no
sirds diben / no visas dvēseles / und no visu spēku
/ mīļojieta to vairāk ne ka tēvu und māt / vairāk
ne ka brāļus und māsas / vīru jeb sievu /
mīļojieta to vairāk / ne ka visu pasaul. daraita ka
tas apustuls pēteris / kad kristus jautaja / arīgs viņš to
mīļo? atbildeja viņš: kungs / tu zini visas lietas / tu
zini ka es tev mīļo. bet kas uz abiem saniem klibo
/ kas remdens jir / und nei labe silts / nei labe augsts /
to tas kungs jēzus iz=spļaus no savas mutes.
    mīļojieta visu to kungu jēzum / viņš jir mūsa
galva / mēs kristiti ļaudis esam viņa locekļi. ja tu
nu mīļo pašu galvu jēzum kristum / tad būs tev aridzan
mīļot tavu tuvaku / tas jir kristi loceklis / und tam
būs tev visu labu darīt / labprāt būs tev tam ne kādu
grēku darīt / nei tīše apkaitenāt. to māca mums pats
jēzus / sacidams: es domu jums jaunu bauslu / ka jums
savā starpā mīļoties būs / ka es jums esmu mīlojis /
ka jūs aridzan viens otru mīlojieties / pi to ik=katris
pazīs / ka jūs mani mācekli esieta / kad jūs mīlestibu
savā starpā turēsieta. und tas svēts apustuls
jānis saka: ja kaslaba sakās / viņš mīlojots
dievu / und ienīd savu brāli / tas jir melkulis / aizto
kas savu brāli ne mīlo / katru viņš redz / ka var
tas dievu mīlot / katru viņš ne redz . kas nu savu
@b{Tuwa-}


[538.lpp.]
tuvaku / ka jēzu kristi locekli mīļos / tas tam ne ladēs/
ne vēlēs tam vellam paraujamam / asino=sērgā / asino=mārkā
izmirkt / redzēs viņš savu tuvaku iz=alkušu
/ viņš ēdenās to / redzēs viņš to iztvīkušu
/ viņš dzirdenās to / ka dieva vārds māca.
    mīļojieta / mīļi draugi / to kungu jēzum ne mitēdami
/ pa galām / ne vien kad jums labe klājās / und visas
lietas izdodās / bet ir nelaimē. aizto kas turās
pa galām / tas nāks debesīs / saka jēzus kristus
pats. kad jums nelaimes krusa sajem / mīļojieta tomēr
allaž to kungu / und sakaita ar job: esam mēs to labumu
no kungu dabujuši / kapēc ne gribētam mēs
ir to ļaunumu ( tās bēdas ) no viņu sajemt.
    gribi tu / mans draugs / ka tam svētam garam
būs pi tev nākt / tad būs tev dieva vārdu sirdige
dzirdēt. tas kungs šeitan tā saka: kas man mīļo /
tas manu vārdu turēs / und mēs pi to nāksim / und
māja=vietu pi to darīsim. dieva vārdu mācīt /
jir tā svēta gara amats / saka tas apustuls pāvils.
dieva vārds jir ka kādi rati / uz tiem tas svēts
gars mūsās sirdīs iebrauc. kad tas apustuls pēteris
to vārdu kristi mācija / dabuja to svētu garu
trīs=tūkstoši cilvēki. kad dieva vārds kļuva mācīts
tiem iekšan samarija / dabuja tie klausitaji to svētu garu.
gribi tu nu aridzan / mans draugs / šo viesi to
svētu garu tavā sirdī dabuities / tad klausi tā kunga
kristi vārdu. kad eva klausija / ko viņai tas vells
sacija / kļuva viņa pie=vilta. kad tas ķēniņš ahabs klausija /
ko tie viltigi provietes tam sacija / kļuva viņš aridzan nikne
pievilts.
    bet tu / mans mīļais draugs / ne klausi svešu mācetaju

[539.lpp.]
/ paliec tu pi tava kunga jēzu kristi vārdu / tam
vārdam tāds spēks jir / kad tu tam tici / ka tu vari pi dievu
debesīs kļūt. kad tev tas vārds ne būtu / tad
būtu tu iz=kaltis tavā nelaimē. tapēc klausi to
vārdu no sirds / kad tavs mācetais dieva vārdu tev
saka / ne dod vaļu tavam prātam / ka tam būs šurp un
turp skraidīt / bet klausies uz to / ko dieva kalps / tavs mācetais
no dieva vārdu tev māca. dari ka marija / tā
sēdējās tam kungam kāja=galā / und klausijās
ko viņš mācija. tas patika jēzu tik lote / teice to sievu
/ und sacija: marija jir to labaku daļu izraudzijusies
/ tai daļai ne būs no viņas jemtai klūt.
    ka var tie to svētu garu sirdī dabuit / katri
ar branda=vīnu und alu pildijās: tie dzēsīsēs pēc ar
elles=uguni / ka tas bagāts vīrs / katers mozen und tos
provietus ne gribeja dzirdēt.
    bet dzirdi / ko es tev vēl mācu: klausi und dzirdi tu
dieva vārdu tā / ka tu aridzan tā dzīvo / ka dieva
vārds tev māca. tev cilvēkam jir sacīts / kas lab
jir / und ko tas kungs no tev grib / ar vārdu / dieva
vārdu turēt /und allaž mīlot / und priekš tavu
dievu zemoties / saka tas proviets miha. und tas apustuls
jēkobs raksta: esieta daritaji tā vārda / und
ne klausitaji vien / ka jūs paši ne pie=viļaties.
    kad nu tas kungs mūso dievs saka caur to mut tā
provieta esaia:mitejieties no ļaunumu / und mācaities
labe darīt: kad kristus pats saka: atstājieties no
grēkiem / aizto tās debeses=valstiba jir tuve klāt
nākusi: liecieta jūsu svec spīdēt priekš cilvēkiem
/ ka tie jūsus labus darbus redz; tad būs jums
tos vārdus kristi tā dzirdēt / ka jūs aridzan ta darait / un
@b{dſiewo-}


[540.lpp.]
dzīvojieta / ka tie vārdi jums māca. svēti jir tie / katri
dieva vārdu klausa / und pasarga / saka tas
kungs jēzus pi to evangelistu luka vienā=pa=desmitā
vietā .
    kungs tavu svētu garu mūžam ne atjem no
mums / katers mums māca turēt patiesu ticibu / ka tava
nabaga kristita draudziba dzīvot var mierā und vienaidiba
! o kungs apžēlojies par mums ! amen.

@v{Evangelium am Pfingſt=}
@v{Montage / Joh. 3.}

    to svētu evangelium / no tās ne=iz=smeļamas
      straumes tās dieva mīlestibas / no katras
      dieva dēls pats māca / apraksta tas evangelists
      jānis savā gramatā trešā vietā / und skan tie
vārdi jūsā valodā tā:
      jēzus sacija{satcitsa} uz nikodemo: 
      tā jir dievs to pasaul
      mīļojis / ka tas savu vienigu
      dēlu deve / ka visi tie / katri
      iekšan to tic / ne top pazuduši
      / bet to mūžigu dzīvošanu
dabu. aizto dievs ne jir savu dēlu
sūtijis iekšan tās pasaules / ka tam to pasaul
@b{ẜohdiet}


[541.lpp.]
sodīt bij / bet ka ta pasaule caur to svēta taptu.
kas iekšan to tic / tas ne top sodīts / bet kas
ne tic / tas jir jau sodīts / aizto tas ne tic iekšan
to vārdu ta vieniga piedzimta dieva dēla.

    bet ta jir ta sodiba / ka ta gaisma iekšan
pasaules nākusi jir / und tie cilvēki mīļoja to
tumsibu vairāk / ne ka to gaismu / aizto viņo
darbi bij nikni. kas ļaun dara / tam nepatīk
ta gaisma und ne nāk priekšan gaismas /
ka viņa darbs ne top sunitas / bet kas pareize
dara / tas nāk priekšan gaismas / ka viņa
darbu redzēt var / aizto tie jir iekšan dievu
dariti.
@b{Mieļi}


[542.lpp.]
      mīļi draugi / tas svēts apustuls und
      evangelists jānis raksta savā pirmajā gramatā  
      cetortā vietā : pi to jir atspīdejusi
      tā dieva mīlestiba pretī mums / ka
dievs savu vienigu=piedzimtu dēlu sūtijis jir
pasaulē / ka mums caur viņu dzīvot būs. tas
apustuls jānis gribēdams mums noteikt dieva mīlestibu
/ und ka tā mums rādijusies jir / saka viņš / tā jir rādijusies
caur to sūtišanu tā dieva dēla.
    mēs ne varam to liegt / ka dievs savu mīlestibu
pretī mums rādijis jir daudz lielās lietās. viņa mīlestibu
redzam mēs / ka viņš visas lietas mūso dēl radijis
jir / lopus uz lauku / putnus apakš debes / zivis
ūdenī. dieva liela mīlestiba rādās mūsā radišanā
. ne viens no mums pats radijies / ne viens aridzan no
mums no akmini / nei koku / ka miza / atlēcis / bet tas
viso=valdīgs dievs jir mums brīnišķe radijis / mums miesu
und dvēsel / acis / ausis / und visus loceklus / pillu
prātu und saprašanu devis.
    dieva mīlestiba rādās mūsā uzturešanā . kad
dievs no lielas mīlestibas mums ne būtu uzturejis ar
drānām und kurpēm / ar ēšanu und dzeršanu / ne
būtu dievs mums veselibu und mieru devis / und vis
kas mums vajaga jir pi mūsas miesas uzturešanas;
sen / sen jau mēs visi būtam iznikuši.
    tas ļauns vells jir mūso liels ienaidnieks / viņš
iet apkārt ka kāds mauŗadams lavis / und meklē
kuŗu viņš varētu aprīt / saka tas apustuls pēteris
pirmajā gramatā piektā vietā : ne būtu tas žēlīgs
dievs no lielas mīlestibas mums pasargajis und paglabojis


[543.lpp.]
par to ienaidnieku / vienā acs=mirklī mēs būtam
postā .
    dieva mīlestiba pret mums tik daudz und dažadas
lietās / ka mēs to ne varam ar mūso mēl izrunāt.
šeitan mums ja=teic ar to ķēniņu david aran to simtu
und vienu=pa=desmitu dziesmu: lieli jir tie darbi tā kunga
/ kas tos cieni ( kas tos vērā jem ) tam jir patikšana
vien pi tiem.
    bet no šādiem darbiem tas evangelists und apustuls
jānis šim brīžam ne runa / bet dieva mīlestibu
gribēdams mums noteikt / saka viņš / ka tā pret mums
rādijusies tādā lietā / ka dievs mums savu vienigu piedzimtu
dēlu pasaulē sūtijis jir / ka mums caur viņu dzīvot
būs: aizto viņš jir mums atpestijis no grēkiem / no
dieva=vārda=lāstiem / no dieva dusmibu / no vellu /
nāves / elles / und no tās mūžigas pazušanas / und jir
mums to mūžigu debes=dzīvibu nopelnijis / und svētus
darijis.
    no šās dieva mīlestibas runa ir jēzus kristus
pats šinī evangelio / und teic / ka dievs to pasaul tā
mīļojis jir / ka tas savu vienigu=piedzimtu dēlu
deve / ka visi tie / katri iekšan to tic / ne top pazuduši
/ bet to mūžigu dzīvošanu dabu.
    no šās lielas ne=dzirdētas mīlestibas gribam
mēs aridzan tagad aprunaties.
    mēs lūdzam dievu / viņš gribētu mums no augšenes
sūtīt savu gaismu und taisnibu / ka tie mums
vada und nes pi viņa svētu kalnu / und pi viņa dzīvošanu
/ amen!
@b{Taß}


[544.lpp.]
    tas kungs kristus jēzus gribēdams mums noteikt
    sava debesa=tēva mīlestibu / saka tā uz nikodemo:
    tā jir dievs to pasaul mīļojis / ka tas savu
vienigu=piedzimtu dēlu deve / ka visi tie / katri
iekšan to tic / ne būs pazust / bet to mūžigu dzīvošanu
dabuit.
    šeitan māca tas kungs jēzus pirmajā kārtā / kas
mums mīļojis jir? viņš saka: dievs jir tā to pasaul
mīļojis. viņš runa šeitan no dievu / katers it
viens labs jir / no katru visas labas und pilnigas
dāvanas no augšenes zemē nāk / ka no to tēvu
tās gaisibas / saka tas apustuls jēkobs savā gramatā
pirmajā vietā . šis dievs jir paties viens spēcīgs
kungs / katers pats no sev saka: es esmu tas visvaldīgs
dievs / liels ķēniņš / und mans vārds jir briesmīgs
starp tiem pagaņiem / viņa vārds jir godīgs
( augsts und cienāts ) visās zemēs / dzied tas ķēniņš
davids astotā dziesmā / und otrā=desmitā und cetortā{cetorcetortortā}
dzied viņš atkal: ta zeme pieder šim kungam
/ und vis kas tur iekšan jir / tas zemes=dibins /
und vis kas virs to dzīvo.
    kas ne gribētu ša dieva mīlestibu sev vēleties
/ und to dabujies / kas ne gribētu uz to pa=ļauties / und
priecadamies dziedāt ar to ķēniņu david: tas kungs cebaot
( tas kaŗa=kungs ) jir ar mums / tas jēkoba dievs
jir mūso glābējs.
    tas dod mūsai sirdei lielu prieku. kuŗu cilvēku
dievs mīļo / to mīļo viņš no sirds bez viltu. pieticīgs
jir dievs / und ne kāda blēdiba iekšan viņu
/ taisnis und rāms jir viņš / teic mozes dieva kalps
 savā piektā gramatā trešā=desmitā otrā{otra} vietā . šinī


[545.lpp.]
pasaulē daudz cilvēki lielijās und teicās lielas mīlestibas
/ und ka tie savu kaimiņu mīļoši / vis vairāk tad /
kad tie kopā{kopa} vienā dzīrā jir /apkampdamies / rokas dodamies
teicās viens otram savu mīļu sirdi: bet daže=reiz
ta sirds pilla blēdibas und viltu / ka ir ķēniņš davids
no tādiem dzied piektā=desmitā piektā dziesmā : viņo mute
jir gludenaka / ne ka sviests / und tomēr jir tiem
karš prātā : tie dod mīkstus vārdus{vārds} / und sirdī
lād tie.
    tādu viltu / mans draugs / ne atrasi tu mūžam
pi dievu! viņam tu vari it pareize uzticēt / viņa pieticiba
jir liela / viņš jir it pati mīlestiba.
    kuŗu cilvēku dievs mīļo / tas redz und dabu visu
labu no viņu. tas jir gan ties; dažs cilvēks otru
mīļo / und gribētu tam labprāt pa=līdzēt / bet tas ne var /
tam ne jir nenieka pi rokas.
    dieva gramatā lasam mēs / ka benadads / ķēniņš
iekšan sīrien zemes / bij to pili samarijam ar lielu spēku
apsēdejis / und liels bads pilī bij / ka ir māte savu
bērnu bij kavusi / und ap=ēdusi / brēce viena nabaga
sieva uz to ķēniņu no izrael / uz mūri ejošu: pa=līdzi
man / mans kungs ( und ) ķēniņš. ak / sacija tas ķēniņš
pats/ ja tas kungs ( dievs ) tev ne pa=līdz / no kurenes būs
man tev pa=līdzēt / no klonu / jeb citur? īten ka gribētu
viņš sacīt: man pašam pietrūkst ēdens und dzērens.
būtu dažs tēvs / daža māte savu neveselu bērnu
zinajis und varejis veselu darīt / ne ļautu viņi to
mirt.
    bet dievs / katram ta sirds pret mums ka dedzi
deg / spē visu / ko viņš grib / debesīs / und uz zemes
/ viņš var pār=ejot darīt par visu / ko
@b{mehs}

[546.lpp.]
mēs lūdzam jeb protam / saka tas svēts pāvils. visas
raditas lietas jir viņa rokā . kas no dievu kļūst  
mīļots / to ne drīst ne kāda skaudiga acs skābe uzlukot.
šis dievs mīļoja tos ļaudis izrael / ko vareja tiem 
varao darīt / būtu viņš oter=tiek tik ļauns und traks bijis.
viņiem bij tas sarkans jūris par mūri / šiem bij
tanī pirtī apslīkt.
    kuŗu cilvēku dievs mīļo / to mīļo viņš bez mitešanas.
ka viņš jir tos / katri viņam pieder /
katri pasaulē bij / mīļojis / tā mīļo viņš tos pa
galam / saka tas evangelists jānis trešā=pa=desmitā
vietā . mans draugs / kas uz cilvēka mīlestibu grib
paļauties / tas lote pie=viļās: drīz sāk kāds nelaimes=
vējš pūst und grozities / tas dzen nost visu draudzibu
und mīlestibu ka pelus / dažam tad ja=žēlo ar to ķēniņu
david: mani mīļi und draugi stāv pret
man / und bīstās manu sērgu / und mani tuvaki{tuvatuvēki}
atkāp no tālenes.
    ķēniņš āasverus cienija augste to haman / visai pils=
saimei bij priekš to klanities. bet cik ilge stāveja šī
žēlastiba? kad hamans šķitās pašā klēpī ķēniņam
sēžots / kluva viņš nostrauts / und piec=desmits olektis
augste pa=kārts.
    bet dievam tāda sirds ne jir. viņa mīlestiba
jir no mūžigas / und paliek aridzan mūžige / viņa jir
dedziga und sirdiga / cik ilge mēs dzīvojam staiga
viņa mums pakal / dzied davids / viņa paliek mūžo=mūžos
/ pi tiem / katri viņu bija / dzied ta jumprava
marija. kalniem būs atkāpt / und celmiem
atkrist / bet manai žēlastibai ne būs no tev atkāpt
/ und tai saderešanai mana miera ne būs
@b{attkriſt /}


[547.lpp.]
atkrist / saka tas kungs tavs žēlotais pi to provietu
esaia piektā=desmita cetortā vietā .
    nāk nelaime aumulām und pa pulkam / ne doma
tudeļ / mans draugs / dievs tev ne mīlojots. ne atmet
to pār=mācibu tā kunga / und ne esi nepacietīgs
par viņa sodibu / aizto kuŗu tas kungs mīlo / to soda
viņš / und viņam jir labs prāts pi to / ka tēvam
pi dēlu.
    sirgsti tu / und tas vells grib tev baidīt ar dieva
dusmibu / pār=runadams / dievs esots tavs ienaidnieks /
tu esi grēcenieks / tu ne vari žēlastibu no dievu gaidīt?
satver / mans draugs / tudeļ šos krāsnus vārdus
tā kunga jēzu / und saki pats līdze: dievs jir jo to
pasaul sirdige mīlojis. to ne var ne viens liegt /
dievs jir viens taisnis soģis/ kas launs jir ( und 
grēko ) tas ne paliek priekš viņu / māca davids piektā
und septitā dziesmā / viņš ne jir par tiem engeliem
/ katri grēkojuši jir / apžēlojies / bet viņš
jir tos savos taisnos dusmos mūžige no sev
nost=grūdis / ka tas svēts pēteris māca / viņš grib
aridzan / kad tas laiks nāks par tiem bezdievigiem likt
līt / kad tie ne grib no grēkiem atstāt / zibinus / uguni
und sēras / ka atkal davids māca. bet kas žēligā
laikā savus grēkus apraud / und no tiem atstājās /
tam stāv tās durvis tās žēlastibas allaž plate atveras.
viņš tādu noskumušu sirdi / katrai tvīks
pēc dieva žēlastibas / und kāro pēc tās / tik mīlige
uzruna / und saka caur jeremia trešā=desmitā=pirmajā
vietā : ne esi tu mans mīlais bērns? es vēl
gan atminos / ko es tev runajis esmu / tapēc
@b{luhſt}


[548.lpp.]
lūst man mana sirds pret tev / ka man būs par 
tev apžēloties.
    būs tev mirt? paļaujies no sirds uz tās mīlestibas
tava dieva / und doma tavā piekusušā sirdī ar to
apustuli pāvil: es zinu to it tiešam / ka man nei
nāve / nei dzīviba / nei kāda cita radita lieta ne
var šķirt no tās dieva mīlestibas / katra jir iekšan
kristo jēzu mūsu kungu.
    otrā kārtā māca tas kungs jēzus / ko dievs mīļojis
jir . viņš saka: dievs jir to pasaul mīļojis. ne runa
šeitan kristus no zem und debes / ko dievs pats radijis
jir / und katri pastarā ugunī izkusīs / ka pēteris
māca otrā gramatā trešā vietā : bet dievs jir mīļojis
visus cilvēkus / katri visā lielā / platā{plata} / gaŗā pasaulē
dzīvo.
    apdoma nu / mans draugs / kas ši draudze jir. to
cilvēko jir liels pulks. kurš cilvēks var visus cilvēkus
skaitīt? und tos visus / und ik=katru jir dievs mīļojis.
ne jir dievs savu tēva=sirdi griezis tikai uz
vienu pasaules stūri / ne jir viņš vien mīļojis šos
ļaudis šinī zemē / ne tos vien katri jir krievo / leišo
/ prušo / vāc=zemē / bet visus / visus cilvēkus /
visus tautus / judus und pagaņus / ne vienu cilvēku
cecen iedams / laid būdams kas tas jir / und kur būdams.
dievs ne uzlūko to cilvēku ( jeb tas augsts / jeb zems /
bagāts jeb nabags jir ) bet visos ļaudīs / kas viņu
bīstās und pareize dara / tas jir viņam mīļ und piejemīgs
/ teic tas svēts pēteris.
    to mācibu / mans draugs / liec it pi tavas sirds.    
dažs daže reiz doma: kas zina / arīg dievs tev mīļo?
kas zina / arīg tavs vārds dieva gramatā ie=rakstīts?
@b{Kad}


[549.lpp.]
kad tev tādas domas tavā prātā duŗās / tudeļ atminies
/ ko šeitan jēzus kristus tev noteic / ka dievs to pasaul
/ tas jir / visus cilvēkus pasaulē mīlojis / und tiem par
atpestišanu savu dēlu devis jir. dievs tas kungs
jir visiem žēlīgs / und apžēlojās par visu savu
darbu / dzied tas ķēniņš davids simtā=cetortā desmitā
piektā dziesmā . tu / o dievs / apžēlojies par visiem /
aizto tev jir vaļa par visiem / tu liecies ne redzots
to cilvēko grēkus / ka tiem atstāties būt. aizto tu
mīļo vis / kas te jir / und ne ie=nīd nenieka / ko tu
darijis esi / saka dieva vārds. und tas svēts pāvils
raksta : dievs jir vis apakš grēkiem apslēdzis
/ ka viņš par visiem apžēlotos. viņš grib /
ka visiem cilvēkiem pa=līdzēts top / und pi atzīšanas
tās taisnibas nāktu. und pēteris tā raksta:
dievs ne grib / ka jeb=kādam būs pazustam tapt /
bet ik=katris atgrieztos / und dzīvotu / otrā gramatā
treša vieta.
    tapēc pavēļ aridzan dievs visiem cilvēkiem /
visās ( pasaules ) malās / ka tiem būs no grēkiem
atstāt / teic pāvils tiem pagaņiem dieva prātu und
vārdu mācidams. klausais ko dievs pats saka no bezdievigiem
pi to provietu ecehiel: šķiet tu / ka man
pa=tīk ta nāve tā bezdieviga / und ne vis vairāk
/ ka viņš no savas būšanas atstātu und dzīvotu.
ko nu dievs visiem cilvēkiem solijis jir / to
viņš tev / mans draugs / ne liegs.
    to pasaul / katru dievs tik sirdige mīlojis jir / jir
liels pulks it launo ļaužo. kurš kristīts godīgs cilvēks
ne gribētu brīnoties par tādu mīlestibu? doma /
kas esam mēs? visa pasaule gul vārtajās ka cūka
@b{Dubblohß )}


[550.lpp.]
dublos ) grēkos / saka jānis tas apustuls. visi esam
mēs noklīduši no to īstenu ceļu / no pirmās bērnibas
nesās vis mūso prāts uz blēdibas. kurš mūso
starpā var teikties: es esmu šķīsts manā sirdī / und
tīrs no grēkiem? vaica ķēniņš salomons. und tomēr
apkamp dievs mums ar savu tēva mīlestibu / jebše
mēs dieva dusmibu und elles uguni esam nopelnijuši.
ok dievs / ka lote mīlo tu tos ļaudis ! sakam
mēs ar moze piektā gramatā trešā=desmitā und trešā
vietā .
    šo mācibu liec / mans draugs / atkal pi tavas
sirds. kad tu brīžam apdoma / ka tu esi īz=šim dzivojis{dzivodzivovojis}
/ redzi / saka tava sirds pati / tu esi liels grēcenieks /
tev jir vairāk grēki / ne ka mati uz tavu galvu.
mans draugs / ne iz=bīsties tapēc tik lote : šeitan
stāv rakstīts / ka dievs to pasaul mīlojis jir. jo tā pasaule
jir ka kāds stallis pills blēžo / katri dieva
ienaidnieki / vella brūte und ļaudis bij. dzied tu ar
ticigu sirdi : @p{aran dziliem bēdiem}
      jebše pi mums jir daudz grēki /
      pi dievu jir vairāk žēlastibas.
    ok būtu dievs mūsus grēkus uzlukojis / ne viens
cilvēks pasaulē būtu žēlastibu pi dievu atradis.
aizto ir tas nenoziedzīgs ne jir priekš dievu nenoziedzīgs
/ saka mozes otrā gramatā trešā=desmitā
cetortā vietā . gribētu dievs ar mums bārties /
uz tūkstošiem mēs ne vienu vārdu tam varētam
atbildēt / starp visiem viņa svētiem ne jir
ne viens bez vainas / saka dieva vārds. dievs pats
saka pi to provietu ecehiel astotā=pa=desmitā vietā : kad
tas bezdievīgs atstājās no visiem saviem grēkiem


[551.lpp.]
/ ko viņš darijis jir / und tur visu manu tiesu
/ und dara pareize und lab / tad būs tam dzīvot /
ne būs tam mirt / viso viņo pārkāpšano / ko
viņš darijis jir / ne būs pieminētam tapt. und
kristus jir pasaulē nācis / ne tos taisnus / bet
tos grēceniekus aicenāt / ka tiem būs no grēkiem
atstāties / saka viņš pats mātei devitā vietā .
    tadēļ / o cilvēka bērns / mitejies no grēkiem
und atgrezies no visas sirds pi dievu / tad tas žēlīgs
dievs to vārdu ir pi tev piepildīs / ko pāvils raksta tiem
remeŗo=ļaudiem{remeŗo=ļandiem} piektā vietā : kur tie grēki vareni
kļu=uši / tur jir dieva žēlastiba varenaka
tapusi.
    liels brīnums jir tas / ka dievs tos ļaudis mīļojis /
katri pasaulē dievu niecina / viņa vārdu pārkāp / pret
viņu kurnē / und uz{ūz} viņu dusmo. bet pi to teic
dievs savu mīlestibu / ka kristus mūso dēļ nomiris
jir / kad mēs vēl grēcenieki und viņa ienaidnieki
bijam / raksta tas apustuls pāvils tiem remeŗo=
ļaudiem piektā vietā .
    gribi tu nu / mans draugs / ka dievam būs tev
žēligam būt / und tev tavus grēkus piedot / tad dari
tu tā pi tavu tuvaku / ka dievs pi tev darijis jir: mīļo
viņu no sirds / laid būtu draugs / laid ne draugs / turi
pret viņu mīligu / rāmu / mierigu sirdi / piedod viņam
lab=prāt / ka dievs tev / savam ienaidniekam piedevis
jir. sīrahs tā māca otrā=desmitā astotā vietā : piedod
tavam tuvakam / ko viņš tev jir ļaun darijis
/ und lūdz tad / tad kļūs tev tavi grēki aridzan
piedoti. doma uz to galu / und mitejies ienīdēt
/ katra to nāvu und samaitašanu meklē / kas
@b{ẜöw}


[552.lpp.]
sev atriebjās / pi to tas kungs atkal atriebsies /
und tam savus grēkus aridzan paturēs.
    trešā kārtā māca tas kungs jēzus / ar kadu zīm
tas mīlīgs dievs paradijis jir / ka viņš to pasaul tik karste
/ tik sirdige mīļojots? ar to saka šeitan kristus / ka
viņš savu vienigu piedzimtu dēlu deve. klausaita
brīnumu. dievs gribēdams tiem cilvēkiem savu
mīlestibu parādīt / dod viņš tiem ne kadu raditu engeli
/ ne kadu svešu bērnu / bet savu pašu vienigu
dēlu.
    tam vecam tēvam jēkobam bij divi=pa=desmit
dēli. tomēr kad viens no tiem pazuda / und viņš tos
asinainus svārciņus ieraudzija / ka kunksteja und žēloja
viņš ? ak / sacija viņš / tie jir mana dēla svārki:
ļauns zvērs jir jozep apēdis / plēsīgs zvērs
jir jozep saplosijis. und jēkobs saplosija savas
drānas / jozēs maisu apkārt saviem gurniem /
und bēdajās par savu dēlu ilgu laiku. bet
dievs tas debeso tēvs / ne dod mums vienu no daudziem
/ bet savu vienigu piedzimtu dēlu. vienigi
bērni jir it sirds=bērni: kam viena acs jir / tas to allaž
glāsta. und redz / dievam tāda sirds pret mums / ka
viņš mums dod savu vienigu dēlu / katers jir viņa
mīļa dvēsele / und pi katru viņam labs prāts
jir.
    tas vecais barsilai gan vareja savu dēlu pi ķēniņu
david dot / kas viņam tur kaiteja?  viņam bij tur
labas dienas. bet tas debeso tēvs dod mūso
dvēseļo labād savu sirds=mīligu vienigu dēlu /
to spožumu sava goda / mūsā miesā und asinī / und
liek to patiesu cilvēku piedzimtam tapt. viņš dod to
@b{Bähdahß /}


[553.lpp.]
bēdas / nelaimē{nēlaimē} / kaunā / smieklā / nabadzibā / ka viņam
ne tik daudz jir / kur viņš varētu savu galviņu
likt / viņš dod to pagaņo rokās / und pi krusta=koku /
te būs tam nomirt. pills sāpes und neveselibas
bij viņš / saka esaias piektā=desmitā trešā vietā .
    ka nu dievs to visu mūso dēļ jir varejis par savu
tēva=sirdi ciest / paties tas jir viena sirdiga žēlastiba
/ ka tas baznicas=kungs caharijas dzied pi luka pirmajā
vietā .
    ko gribi tu tad nu / mans draugs / tavā nelaimē
daudz bēdaties und bažities? saki tu ar to apustulu pāvil
priecadamies: jir dievs priekš mums / kas var
pretī mums būt? katers aridzan savu pašu
dēlu ne jir žēlojis / bet jir to mūso dēļ
nodevis. ka ne būtu viņš mums ar to visu
ie=dāvenajis? kas grib tos dieva izredzētus
apsudzēt? dievs jir šeitan / katers taisnus dara?
kas grib pazudenāt? kristus jir šeitan / kas nomiris
jir / ja vēl vairāk / kas ir ūzmodenāts jir /
kas jir pi dieva labas rokas / und aizbildina mums.
    cetortā und pēdejā kārtā apdomajieta / kapēc dievs
tik bagatige savu mīlestibu par mums izlējis / und
mums savu dēlu devis jir? tapēc jir tas noticis / saka  
kristus / ka visi / katri iekšan to tic / ne pazuduši
top / bet to mūžigu dzīvošanu dabu. ta jir
liela / ta jir krāsna lieta! mums būs dabuit tās dabeses
valstibu / teitan būs mums aptērptiem kļūt ar baltām
dranām / und stāvēt priekš dieva krēslu
/ und viņam kalpot dienas und naktis viņa
svētā baznicā / mūžige būs mums jēzu godu
redzēt / ka kristus saka pi to evangelistu jāni septitā=pa=
@b{deßmità}


[554.lpp.]
desmitā vietā . tā jir tā lieta / kadēļ dievs savu sirdi
ar mums dalijis / und mums savu vienigu piedzimtu dēlu
devis jir. tā jir ta lieta / kadēļ jēzus kristus tik
daudz und lielas mokas und sāpes / und ir pašu nāv
cietis jir.
    redzi / mēs cilvēki bijam ar mūsiem grēkiem nopelnijuši
/ ka dievam mums bij elles ugunī ar miesu und
dvēsel iemest: bet priecajies nu / mans draugs / tev būs
to mūžigu dzīvošanu dabuit. aizto dievs ne jir
savu dēlu pasaulē sūtijis / ka tas to pasaul soditu
/ bet ka ta pasaule caur to svēta taptu. kristus
jir pi krustu nomiris / jir mums to debeses valstibu nopelnijis.
tā saka mūso pestitais jēzus kristus pats / lukas
gramatā devitā vietā : tā cilvēka dēls jir nācis
/ ne to cilvēko dvēseles samaitāt / bet ūzturēt.
tas jir ties / mums visiem būs mirt / und kad tu ar
dzīvotu deviņ=simtus / sešus=desmitus=und deviņus
gadus / ka matuzalem / ka mozes raksta pirmā gramata
piekta vietā; tače tev zeme ja=gremo und ja=mirst.
bet tu tapēc ne būsi pazudis : tava dvēsele nāk mūžigā
dzīvošanā / und dus dieva rokā līdz pastarai
dienai / tad jēzus kristus tavas miesas uzmodenās / und
dos tev / tavai miesei und dvēselei savu debeses mūžigu
prieku.
    vaica tu / mans draugs / ka tu vari nākt pi šās
mūžigas dzīvošanas? tas kungs jēzus atbild tev:
katri iekšan viņu tic / tiem jir ta mūžiga dzīvošana.
bez ticibas ne var tas mūžam būt /
ka tas{kas} dievam patiktu. redzi / dievs liek tev savu
žēlastibu savā vārdā / kristibā und svētā vakar=
ēdenī pi dieva galdu dāvāt: tādu dāvanu und
@b{Schä-}


[555.lpp.]
žēlastibu sajem tu ar to roku tavas ticibas. tici tu
stipre / und palaidies uz to / ko kristus darijis und cietis / und
ar savām mokam und nāvu nopelnijis / tas jir vis tev
par lab noticis / ka tu varētu žēligu dievu/ piedošanu
to grēko / und to mūžigu dzīvošanu dabuit. jir
tava ticiba vāja: tici tu / ka tas kungs to sadauzitu niedru
ne grib salauzīt / und to kvēlošu dakti ne
iz=dzēst / ka esaias māca cetortā=desmitā=otrā vietā .
lūdz ar tiem mācekļiem ikdienas: kungs / vairo man to
ticibu. turies dieva namā / tad tas svēts{svēc} gars tavu
ticibu vairos und uzturēs. bet ka ne visi ļaudis
debesīs nāk / jir tā vaina viņo neticiba und blēdiba
/ tie mīļo tos darbus tās tumsibas vairāk /
ne ka to gaismu. gan nu šim brīžam.
      tu cienigs gaišums dod mums tavu spožumu
                              /
      māci mums jēzum kristum atzīt vien /     
      ka mēs pi to paliekam to īstenu pestitaju /
      katers mums nesis jir iekšan tās īstenas
                         tēva zemes /
                                 @l{Kyrie eleiſon.} 
               amen / amen / amen !
@v{Ende des Erſten Theils.}
@b{Die}





                                        



















 

































































































