@a{nezināms}
@z{VLH1685}
kk
kk[1.lpp.]
kk
kk@v{In JESU Namen!}
kk
kk@v{Lection am I. Sonntage des Advents / Rom. 13.}
pirmā advents jeb cetortā svēdienā priekš ziemas=kk
kksvētkiem.kk
kkkk
kkmīļie brāļi / kad mēs nu zinam to laiku /kk
kkka ta stunda klātu ir / no miega celties: tapēckk
kkka mūsa pestišana tagad tuvaka ir / nekā tad /kk
kkkad mēs ticejam. ta nakts pagājusi / bet takk
kkdiena atnākusi: tapēc lai mēs noliekam toskk
kkdarbus tās tumsibas / in ģērbjamies ar tiemkk
kkieročiem tās gaišibas. lai mēs godigikk
kkstaigajam / kā dienā; ne iekš rīšanas in piedzeršanas; ne iekškk
kkguļām in neškīstibas; ne iekš bāršanas in ienīdešanas:kk
kkbet ģērbjates ar ta kunga jēzus kristus / in kopjiet tas miesas; betkk
kkne pēc kāribas.kk
kkkk
kk@v{Evangelium / am I. Sonntage des Advents Matth. 21.}
kk
kkkad tie (jēzus ar saviem mācekļiem in citiem ļaudim) nu tuvukk
kkpie (ta pilsata) jeruzalemes nāce / pie (ta sādžus)kk
kkbetvagus / pie ta eljes=kalna; sūtija jēzus divi nokk
kksaviem mācekļiem / in sacija uz tiem: eita tanī miestā / kaskk
kkjūsu priekšā / in tūdaļ atradisiet jūs piesietu vienu ēzeļa=kk
kkmāt / in vienu kumeļu pie tās / atraisijši atvediet toskk
kkpie manim / in ja jums kas ko sacīs / tad sakajt: tam kungamkk
kkto vajaga / tūdaļ viņš jums tos atlaidīs. bet tas notikekk
kkvis / ka piepildīts taptu / kas sacīts caur to pravetu / kas sludina:kk
kksakajt tai ci=anas=meitai / (jeb tiem izraelīteŗu ļaudim) re@1{A}kk
kkkk
kk@b{dſi/}
kk
kk[2.lpp.]
dzi / tavs ķēniņš nāk pie tevim / lēnprātigs / jādams vienukk
kkēzeli / in kumeļu tās nastu=nesajas ēzeļa=mātes. tiekk
kkmācekļi nogāja / in darija / kā tiem jēzus pavēlejs bija / inkk
kkatvede to ēzeļa=māt / in to kumeļu / in like savas drānaskk
kk(drēbes) virsu / in sēdinaja to uz tiem. bet daudz ļaudiskk
kkizplātija savas drānas (drēbes) uz ceļu; citi cirte zaruskk
kkno kokiem / in izkaisija tos uz ceļu. bet tie ļaudis / kas priekšakk
kkgāja / in no pakaļas staigaja / kliedze in sacija: hozianakk
kk(dievs palīdz) tam davida dēlam / slavēts / kas nāk takk
kkkunga vārdā / hoziana iekš augstibas.kk
kkkk
kk@v{Lection / am II. Sonntage des Advents / Rom. 15.}
otrā advents jeb trešā svēdienā priekš ziemas=kk
kksvētkiem.kk
kkkk
kkmīļie brāļi / kas papriekšu rakstīts / tas mums par mācibukk
kkrakstīts / ka mēs caur paciešanu in iepriecinašanu / no dievakk
kkrakstiem ceribu dabujam. bet dievs tās paciešanaskk
kkin iepriecinašanas dod jums / ka jūs vienprātigi esiet jūsu starpā /kk
kkpēc jēzu kristu / ka jūs vien=sirdigi / ar vienu mut / teiciet dievu inkk
kkto tēvu mūsa kunga jēzus kristus. tapēc ūcņematies cits citukk
kk/ līdz kā jūs kristus ūcņēmis / pie dieva slavas. bet es saku /kk
kkka jēzus kristus ir kalps bijis tās apgraizišanas / dieva taisnibaskk
kkdēl / ka ta apsolišana / ko tie tēvi dabujši / taptu apstiprinata /kk
kkbet ka tie pagani dievu teic / pēc viņa žēlastibas / kā rakstīts ir:kk
kktapēc gribu es tevi teikt starp tiem paganiem / in no tava vārda dziedāt.kk
kkin vēl vienu reizu saka viņš: priecajaties jūs pagani arkk
kksaviem ļaudim. in vēl vienkārt: slavejiet to kungu visi pagani /kk
kkin teiciet to visi ļaudis. in vēl saka ezāias: tur būs viena saknekk
kkno ta vīra ješa / in tāds / kas celsies tos paganus valdīt / uz to tiekk
kkpagani cerēs. bet dievs tās ceribas piepilda jūs ar visadu priecibukk
kkin mieru / iekš ticības / ka jums ir pilniga ceriba / caur spēkukk
kkta svēta gara.kk
kk@b{Evan-}
kk
kk[3.lpp.]
@v{Evangelium / am II. Sonntage des Advents / Luc. 21.}
kk
kkjēzus sacija: zīmes notiks pie saules / pie mēnes / inkk
kkpie svaigznēm / in virs zemes būs tiem ļaudim bail /kk
kkin tie būs pārbijušies / in ta jūŗa / in tās ūdens=kk
kkvilnas kauks / in tie cilveki nicin izniks priekš bailibas / gaididamikk
kktās lietas / kas nāks virs zemes / jo ir tas debes=kk
kkstiprums kustinasies: in tad tie redzēs to cilveka dēlu padebesīskk
kknākam / ar lielu spēku in godu. bet kad tas iesākskk
kknotikt; tad paceldami jūsas galvas / skatajties uz augšu /kk
kktapēc ka jūsa pestišana jo klātu nāk. in viņš sacija uzkk
kktiem vienu līdzibu: ūc=lūkojiet to vīgas=koku / in visuskk
kkcitus kokus / tūdaļ kad tie izplaukst / tad redzāt jūs pie tiem /kk
kkka vasara klātu ir: tā aridzan jūs / redzedami šo visukk
kknotiekam / tad zinajt / to dieva valstibu tuvu klāt esim. patiesikk
kkes saku jums / ši cilts ne izzudīs / tiekams tas visnotaļkk
kknotiks: debes in zeme zudīs; bet mans vārds nekk
kkzūd. bet sargajties / ka jūsas sirdis kādu brīdi ne kļūst{kļūst=}kk
kkapgrūtinatas / ar rīšanu in piedzeršanu / in ar bēdašanukk
kk(zudišanu) pēc tās ūcturešanas / ka ši diena ne nākkk
kkpiepeš pār jums: jo viņa nāks / kā kāds slagzda=valgs /kk
kkpār visiem / kas virs zemes dzīvo. tapēc esiet nu modrigikk
kkallažiņ / in lūdziet / ka jūs cienigi topāt / šo visu izbēgtkk
kk/ kas notiks / in ka jūs varāt pastāvēt priekš ta cilvekakk
kkdēla.kk
kkkk
kk@v{Lection / am III. Sonntage des Advents / 1. Cor. 4.}
trešā advents jeb otrā svēdienā priekš ziemaskk
kksvētkiem.kk
kkkk
kkmīļie brāļi / tā būs ikvienam mūs turēt / kā par kristuskk
kkkalpiem / in izdalitajiem / (ūcraugiem) pār tāms apslēptāmskk
kkdieva=lietāms. nu ne top vairs meklēts pie tiemkk
kknama=valditajiem / (ūcraugiem) ka vien tas / ka tie uzticigi atrastikk
kktop. bet ta man maza lieta / ka es no jums tiesāts topu / jeb nokk
kk@1{A ij}
@b{Zilwe-}
kk
kk[4.lpp.]
cilvecigas dienas: (pēc cilveka domāms) es ari pats ne tiesasos:kk
kkes gan nenieka apzinos / tomēr es tādeļ ne esmu taisnots: betkk
kktas kungs ir / kas mani tiesa. tapēc ne tiesajt priekš laika / tiekamskk
kktas kungs nāk / tas ari priekš gaismas liks / kas tumsibā apslēptskk
kkir / in jūsu siržu padomu zinamu darīs; tad ikvienam no dievakk
kkslava notiks.kk
kkkk
kk@v{Evangelium / am III. Sonntage des Advents / Matth. 11.}
kk
kkkad jānis / tas kristitajs / cietumā būdams / tos darbuskk
kkkristus dzirdeja; sūtija viņš divi no saviemskk
kkmācekļiems / in like tam sacīt: esi tu tas / kam nāktkk
kkbūs / jeb būs mums cita gaidīt? jēzus atbildeja in sacija uzkk
kktiem: no=eita / in atsakajt jāņam atkaļ ko jūs redzāt in dzirdāt:kk
kktie akli redz / in tie tizli iet; tie spitaligi kļūst šķīstikk
kk/ in tie kurli dzird / tie miŗoņi ceļas augšam / in tiem nabagiemkk
kktop tas priecas=vārds ta evanģiljuma mācīts:kk
kkin svēts ir tas / kas manis pēc ne apgrēkojās. kad tiekk
kknogāja; iesāce jēzus runāt uz tiem ļaudim / no jāņa: kokk
kkesiet jūs izgājūši tuksnesī redzēt? gribejāt jūs kādukk
kkniedru redzēt / ko vējš šurp in turp šauba? jeb ko esietkk
kkjūs izgājuši skatities? gribejāt jūs kādu cilveku mīkstāskk
kkdrānās (drēbēs) redzēt? redziet / kas mīkstas drānaskk
kkvalka / tie ir ķēniņu namos. jeb ko esiet jūs izgājušikk
kkredzēt? gribāt jūs kādu pravetu redzēt? ja es sakukk
kkjums / kas aridzan augstaks nekā pravets: jo šis tas pats /kk
kkno ka rakstīts: redzi / es sūtu manu enģeli tavā priekšā /kk
kkkam to ceļu priekš tevim sataisīt būs.kk
kkkk
kk@v{Lection / am IV. Sonntage des Advents / Philip. 4.}
cetortā advents jeb tā švēdienā priekš ziemas=kk
kksvētkiem.kk
kkkk
kkmīļie brāļi / priecajaties iekš ta kunga vienumēr / in atkal sakukk
kkes / priecajaties: lai jūsa lipniba zinama top visiem cilve@b{keem.}kk
kkkk
kkkk
kk[5.lpp.]
kiem. tas kungs ir klātu. ne bēdajaties par nenieku: bet visāskk
kklietās lai jūsa gribešana / iekš lūgsnām in gaužas lūgšanas /kk
kkpriekš dieva zinama top. in tas dieva miers / kas augstaks / nekākk
kkvisa saprašana / pasarga jūsas sirdis in prātu iekš kristus jēzus.kk
kkkk
kk@v{Evangelium / am IV. Sonntage des Advents / Joh. 1.}
kk
kkschi ir jāņa ta kristitaja lieciba / kad tie judi no jeruzalemeskk
kksūtija baznicas=kungus in levitus / ka tie no takk
kkjautatu; kas esi tu? in viņš ūcsacija / in ne liedzēs:kk
kkin viņš izsacija; es ne esmu kristus. in tie jautaja no ta / kaskk
kktad? esi tu elias? viņš sacija: es ne esmu. esi tu kādskk
kkpravets? in viņš atbildeja: ne. tad sacija tie uz viņu: kaskk
kktu tad esi? ka mēs atbildam tiem / kas mūs sūtijši; ko saki tukk
kkpats no sevim? viņš sacija: es esmu saucama balss vienakk
kkmācitaja tuksnesi: iztaisāt ta kunga ceļu / kā tas pravetskk
kkezaias sacijs ir. in tie / kas bij izsūtiti / tie bija no tiem varizieŗiemkk
kk/ jautaja in sacija uz to: kapēc tu tad kristi / kad tu ne esikk
kkkristus / neds kāds pravets? jānis atbildeja tiem / in sacija:kk
kkes kristiju ar ūdeni; bet tas vidū jūsu starpā iegājis / ko jūskk
kkne pazīstāt / šis ir / kas pēc manim nāks / kas priekškk
kkmanim bijs ir / kuŗam es cienigs ne esmu / viņa kurpju=siksnaskk
kkatraisīt. tas notike pie tās ceļamas vietas (znikes)kk
kkbetābaras / viņ=pus jardanas=upes / kur jānis kristija.kk
kkkk
kk@v{Lection / am Heil: Chriſt=Tage / Tit: 2.}
uz ziemas svētkiem / pirmā svēdienākk
kkkk
kkta (svētiga) dieva žēlastiba atspīdeisi visiem cilvekiem /kk
kkin pamāca mūs / ka mums būs atmest to bezdievibu / in to pasauligukk
kkkāribu / in gadigi / taisni in svēti dzīvot šinī pasaulēkk
kk/ gaididami tās ceretas dzīvošanas / in uz to atspīdešanu tāskk
kkgodibas ta liela dieva / in mūsa pestitaja jēzus kristus / kas mūsukk
kkdēļ pats nodevies / ka viņš mūs atpestitu no visas netaisnibas / in sevkk
kkpatim šķīstitos īpašus ļaudis / kas čakli būtu pie labiem darbiem.kk
kkto saki / in piemini / in norāji tos no visas sirds; ne liecieskk
kkno neviena niecinaties.kk
kk@1{A iij}
@b{Eine}
kk
kk[6.lpp.]
@v{Eine andre Lection am Heil: Chriſt=Tage / Eſ: 9. v. 6/7.}
kk
kkviens bērns mums piedzimis / viens dēls mums dots / takk
kkvaldišana gul uz saviem pleciem / in tie viņu sauks piekk
kkvārdiem / brīnišķs / runas=kungs / spēcigs dievs / taskk
kkūcvaretajs / tas mūžigs tēvs / tas miera=liels=kungs; ka viņakk
kkvalsts mūzam miera izplatās / uz to krēslu davida in viņakk
kkvalstibu / ka tas to ūctaisa in stiprina / iekš tiesas in taisnibas / nokk
kkša laika līdz mūžigam laikam. to darīs ta bārsiba ta kungakk
kk(pār kaŗa spēkiem) ciebata.kk
kkkk
kk@v{Evangelium / am Heil: Chriſt=Tage / Luc: 2.}
kk
kktas notike tanī laikā / ka grāmatas no ķeizeŗa augustakk
kktapa izsūtitas / visai pasaulei bij meslotai tapt. inkk
kkši meslošana bija ta vis pirma / in notike to brīdīkk
kkkad ķīrenius zemes=soģis iekš zīrias bija. in ikvienskk
kknogāja / ka tas (savus meslus dotu) liktos mesloties / katrs savākk
kkciltspilsatā. tad nogāja ir jazeps no galilejas / no takk
kkpilsata nacaretes / uz juduzem / uz dāvida pilsatu / betlemekk
kkvārdā / tapēc ka tas no dāvida rada in cilts bija /kk
kkka tas savus meslus dodtu / ar māriu / savu saderetu gaspažukk
kk/ kas grūta bija. in turpat būdami / nāce viņai taskk
kkdzemšanas laiks. in viņai piedzime savs pirmdzimtajskk
kkdēls / in ietini to autiņos / in like to silē ; jo tiem ne bija citurkk
kkvietas mājasvietā. in gani bija ap to starpu lauka /kk
kkpie tiem laidariem / tie nomodā būdami sargaju savus lopus.kk
kkin redzi / ta kunga eņģelis piestājās pie tiem / in taskk
kkspožums ta kunga apspīdeja tos / in tie bijajās ļoti. inkk
kktas eņģelis sacija uz tiem: ne bīstaties / redzi / es pasludinajukk
kkjums lielu prieku / kas notiks visiem ļaudim: jo jumskk
kkšodien tas pestitajs dzimis / kas ir kristus tas kungs / dāvidakk
kkpilsatā. in to ņematies par zīmi; jūs atrasiet tokk
kkbērnu autos ietītu / in silī gulišu. in tūdaļ bija tur piekk
kkta eņģeļa tas pulks tās debes=draudzibas / tie slaveja die@b{wu}kk
kkkk
kkkk
kk[7.lpp.]
vu / in sacija: gods ir dievam augstibā / in miers virskk
kkzemes / in cilvekiem labs prāts.kk
kkkk
kk@v{Lection / am II. Chriſt=Tage / Tit. 3.}
otros ziemas svētkos / jeb otrā svētā dienā uzkk
kkziemas svētkiem.kk
kkkk
kkmīļie brāļi / mēs aridzan nelaiki bijam / neprātnieki / nepaklausigikk
kk/ alokšņi / padevušies uz iekārošanu / in dažadiemkk
kkkārumiem / in dzīvojam iekš blēdibas in skaudibas /kk
kkpaši ienīdami / ienīdejam mēs cits citu. bet kad ta žēlastibakk
kkin mīlastiba / pret cilvekiem / dieva mūsa pestitaja parādijusies;kk
kkdarija viņš mūs svētus / ne pēc mūsas taisnibas=darbiem / kokk
kkmēs darijši; bet pēc savas žēlastibas / caur to atdzimšanu kristibākk
kk/ in caur atjaunašanu ta svēta gara / ko viņš bagatigi pār{pār=}kk
kkmums izlējis / caur jēzu kristu mūsu pestitaju: ka mēs caur viņakk
kkžēlastibu taisni tapuši / ir mantas=ņēmeji (dzimti ļaudis) būtamkk
kktās mūžigas dzīvošanas / pēc tās{tas} ceribas. tas ir tiešamkk
kktiesa.kk
kkkk
kk@v{Evangelium am II. Chriſt=Tage / Luc. 2.}
kk
kkkad nu tie eņgeļi no tiem ganiem uz debesim braukušikk
kkbija / sacija tie gani savā starpā: eima tad nukk
kkuz betlemi / raudzīt kas tur noticis / kā mums tas kungskk
kklicis ziņu dot. in tie nāce steigdami / in atrade ir māriaskk
kkir jazepu / in to bērniņu jēzu silē gulišu. bet kadkk
kktie to bija redzejši / izplaude tie to vārdu / kas tiem sacītskk
kkbija / no ta bērna. in visi / kas to dzirdeja / izbrīnijās pārkk
kkto valodu / ko tie gani tiem bija sacijši. bet māriakk
kkpatureja visus tos vārdus / tos apdomadama savā sirdī.kk
kkin tie gani griezēs uz mājām / godeja in teice dievukk
kkpar visu / ko tie bija dzirdejši in redzejši / kā uz tiem sacītskk
kkbija.kk
kk@b{Lection}
kk
kk[8.lpp.]
@v{Lection / am III. Chriſt=Tage / Hebr: 1.}
trešos ziemas svētkos / jeb trešā svētā dienākk
kkuz ziemas svētkiem.kk
kkkk
kkkad dievs pirmos laikos dažkārt in dažadi uz tiem tēviemkk
kkrunajs / caur tiem pravetiem: ir viņš visu=pēc šinīs dienāskk
kkuz mums runajs / caur to dēlu / kam viņš iedevis visukk
kksavu mantu / caur to pašu viņš ari to pasaul darijs. tas patskk
kkbūdams ta atspīdešana viņa godibas / in tas iespiests ģīmiskk
kkviņa būšanas / nes visas lietas ar savu spēcigu vārdu /kk
kkviņš izšķīstijis mūsus grēkus pats caur sevim / in ir sēdinajieskk
kkpie labas rokas tās dieva=godibas augstibā. tā viņškk
kkaugstaks tapis pār tiem eņģeļiem / kā viņš augstaku vārdu pārkk
kktiem dabujies: jo uz kuŗu eņģeļi viņš jeb kad sacijis; tu esikk
kkmans dēls / šodien esmu es tevi dzimdinajs? in atkal: es būšukk
kkviņa tēvs / in viņš būs mans dēls. in vēl saka viņš / ievezdamskk
kksavu pirmdzimto iekš pasaules: visiem eņģeļiem būs viņukk
kkpielūgt. no tiem eņģeļiem viņš gan saka: viņš dara savuskk
kkeņģeļus par gariem / in savus sulaiņus par uguns=liesmām.kk
kkbet no ta dēla viņš saka: dievs tavs krēsls paliek mūžu mūžamkk
kk/ in tas zizls tavas valstibas ir taisns zizls. tu esi mīlejskk
kkto taisnibu / in ienīdejs to netaisnibu: tapēc ir tevi / ak dievs /kk
kksvaidijs tavs dievs / ar tām eljēm tās līksmibas / jo daudz / nekākk
kktavus biedrus. ja / tu kungs / esi no iesākuma to zemi dibinajskk
kk/ in tās debesis ir tavas rokas darbi: tās pašas izzudīskk
kk/ bet tu paliksi; tās visas novecīs / kā kāda drāna / tu tās satīstisikk
kk/ kā vadmalu / in tās pārvērtisies / bet tu esi tas pats / in tavikk
kkgadi ne mitesies.kk
kkkk
kk@v{Ewangelium / am III. Chriſt=Tage / Joh. 1.}
kk
kkiesākumā bija tas (dzimts) vārds / (tas dieva dēls /) inkk
kktas vārds bija pie dieva / in dievs bija tas vārds.kk
kktas pats bija iesakumā pie dieva. visas lietas caurkk
kkto pašu daritas / in bez ta paša nenieka darīts / kas dar@b{rihts}kk
kkkk
kkkk
kk[9.lpp.]
rīts ir. iekš viņa bija ta dzīviba in ta dzīviba bijakk
kkto cilveku gaisma / ta pati spīdeja tumsibā / in ta tumsiba tokk
kkne saņēmusi. viens cilveks tapa no dieva sūtīts / jāniskk
kkvārdā: tas pats nāce pēc liecibas / ka tas no tās gaismaskk
kkliecibu dotu / ka tie visi caur viņu ticetu. viņš nekk
kkbija ta gaisma / bet ka viņš liecibu dotu no tās gaismas.kk
kkta bija ta īstena gaisma / kas apskaidro visus cilvekus / kaskk
kkšinī pasaulē nāk. ta bija pasaulē / in ta pasaule caur viņukk
kkdarita: bet ta pasaule to ne pazina. viņš nāce savākk
kksavtibā / in tie savši (saveji) viņu ne ūcņēme: betkk
kkciek viņu ūcņēme / tiem vēl viņš to godu / dieva bērnuskk
kktapt / kas uz viņa vārdu tic. kas ne no asinim / nei nokk
kkmiesu gribešanas / nei pēc kāda vīra prāta; bet kas nokk
kkdieva dzimuši. in tas pats (dzimts) vārds tapa miesa /kk
kkin dzīvoja mūsu starpā. in mēs redzejam viņa godibu /kk
kktādu godibu / kā ta vieniga piedzimta dēla no tēva / kaskk
kkpilns žēlastibas in taisnibas. (patiesibas.)kk
kkkk
kk@v{Lection / am Sonntage nach dem Chriſt=Tage / Gal: 4.}
svēdienā pēc ziemas svētkiem.kk
kkkk
kkmīļie brāļi / es saku / tik ilgam / ka tas dēls jeb mantas=kk
kkņēmejs bērns ir / neva starp viņu in kalpu nekāda starpibakk
kk/ jepšu viņš kungs ir pār visu mantu: bet viņš irkk
kkapakš tiem glabatajiem in valditajiem / līdz to noliktu laiku nokk
kktēva. tā ir mēs / bērni būdami / tapam kā kalpi tureti apakškk
kktās bauslibas ielikumiem. bet kad tas laiks piepildīts bija / sūtijakk
kkdievs savu dēlu / dzimušu no vienas jumpravas / in apakš tāskk
kkbauslibas noliktu / ka tas tos / kas apakš tās bauslibas bija / atpestitu /kk
kkka mēs to bērna=tiesu dabutum. kad jūs nu bērni esiet / irkk
kkdievs sūtijs sava dēla garu jūsās sirdīs / tas sauc / aba / mīļaiskk
kktēvs. tapēc neva še vairs ne viens kalps / bet bērni vien: jakk
kktad tie nu bērni ir / tad ir tie ari dieva mantas=ņēmeji caur kristu.kk
kk@1{B}
@b{(Ta-}
kk
kk[10.lpp.]
(tapēc ne esi tu tagad kalps / bet dēls: ja tu tad dēls esi /kk
kktad esi tu ari dieva mantas=ņēmejs caur kristu.)kk
kkkk
kk@v{Evangelium / am Sonntage nach dem Chriſt=Tage / Luc: 2.}
kk
kkjēzus tēvs in māte brīnijies pār to / kas no viņa sacītskk
kk(runāts) tapa. in sīmanis svētija tos / in sacijakk
kkuz māriu / viņa māti: redzi / šis kļūst likts parkk
kkkrišanu in augšam=celšanu daudz ļaužu iekš izrāēļa /kk
kkin par zīmi / kam preti runāts top. in caur tavu pašukk
kkdvēsel zobins spiedisies / ka no daudz sirdim tās domaskk
kkzinamas top. in tur bija viena pravete / ana / vānueļakk
kkmeita / no ācera cilts / ta bija veciga / in septiņus gadus arkk
kksavu vīru dzīvojsi / pēc savas jumpravibas / atraitne piekk
kkastoņdesmits in četriem gadiem / ta ne palike no baznicas /kk
kkkalpoja dievam ar gavešanu in lūgšanu dienas in naktis:kk
kkta pati piegāja aridzan taī pašaī stundaī / in teice tokk
kkkungu / no ta runadama uz visiem / kas uz to pestišanu iekškk
kkjeruzalemes gaidija. in kad tie visas lietas pabeiguši bij /kk
kkpēc ta kunga bauslibas / griezēs tie atkaļ uz galilejas=zem /kk
kkuz savu pilsatu nācareti. bet tas bērns auge in stiprinajāskk
kkgarā / pilns gudribas / in dieva žēlastiba bija piekk
kkviņa.kk
kkkk
kk@v{Lection / am Neuen=Jahrs=Tage / Gal. 3.}
ziemas svētku atsvētē jeb jaunā gadā.kk
kkkk
kkbet pirms nekā ta ticiba nāce / tapam mēs apakš tās bauslibaskk
kkturināti / in saslēgti / uz to ticibu / kuŗai bija zinamaikk
kktapt. tā ir ta bausliba mūsu mācitajs uz kristu / ka mumskk
kkcaur to ticibu bija taisniem tapt. bet kad nu ta ticiba nākusi / nekk
kkesim mēs vairs apakš ta mācitaja: jo jūs visi esiet dieva bērnikk
kk/ caur to ticibu uz kristu jēzu. jo ciek jūs kristiti esiet / tiek irkk
kkkristu apvilkuši. že neva ne viens juds / nei grieķis; še nevakk
kk@b{ne weens}
kk
kk[11.lpp.]
ne viens kalps / nei svabadnieks: še neva ne viens vīrs / nei sieva:kk
kkjo jūs esiet visi=līdz viens iekš kristus jēzus. bet ja jūskk
kkkristum piederāt / tad esiet jūs abraama bērni / in mantas=ņēmejikk
kkpēc tās apsolišanas.kk
kkkk
kk@v{Evangelium / am Neuen=Jahrs=Tage / Luc. 2.}
kk
kkkad astoņas dienas pagājušas bija / ka tas bērns apgraizītskk
kktapa; tad tapa viņa vārds nosaukts jēzus:kk
kkkas izsacīts bija no ta eņģeļa / pirms nekākk
kkviņš mātes miesās iedzimis tapa.kk
kkkk
kk@v{Lection / am Sonntage nach dem Neuen=Jahrs=Tage /}
@v{iſt eben dieſelbe / ſo am II. Chriſt=Tage verleſen wird / Tit. 3. v. 4/8.}
svēdienā pēc ziemas svētku atsvētes.kk
kkkk
kk@v{Evangelium / am Soñtage nach dem Neuen=Jahrs=}
@v{Tage / Matth. 2.}
kk
kkbet kad tie gudrie no austruma=zemes aizgājuši bija;kk
kkredzi / tad parādijās dieva eņģelis tam jazepam sapnīkk
kk/ in sacija: celies / in ņem to bērnu ar savu mātikk
kkpie sevim / in bēdzi uz eģiptes=zem / in paliec tur / kamērkk
kkes tev saku: jo erodus mekle to bērnu nomaitāt. in viņškk
kkpiecēlies / ņēme pie sevim to bērnu in viņa māti / piekk
kknakts / in aizgāja uz eģiptes=zem / in palike turpat / kamērkk
kkerodus bij miris: ka piepildīts taptu / ko tas kungs caur tokk
kkpravetu runajs bija / kas saka: no eģipteŗu=zemes esmukk
kkes savu dēlu aicinajs. kad nu erodus redzeja / ka viņš bijakk
kkpiekrāpts no tiem gudriem / apskaitās viņš ļoti / in izsūtijskk
kk/ like apkaut visus bērnus otrā in pirmā gadā vecuskk
kkiekš betlemes / in pa visu betlemes tiesu / pēc ta laika / kokk
kktas no tiem gudriem īsteni izklausijs bija. tad ir tiešamkk
kknoticis / ko tas pravets jeremias runajs / sacidams: brēkšanakk
kkir dzirdeta (iekš rāma / ) virs tiem kalniem / žēlošanakk
kk/ raudašana / in daudz kaukšanas. raele apraud sa@1{bkk
kkij}kk
kk@b{wus}
kk
kk[12.lpp.]
vus bērnus / in (ne var noremdeties) ne gribās iepriecinama:kk
kkjo tas ar tiem pa galam bija. bet kad erodus bij nomiriskk
kkluk / tad rādijās ta kunga eņģelis jazepam sapnī eģiptes=kk
kkzemē / in sacija: celies / in ņem pie sevim to bērnu / inkk
kkviņa māt / in no=ei izraeļa=zemē: jo tie ir miruši / kaskk
kkiegribejās ta bērna dveseles. in viņš cēlēs / in pieņēmekk
kkto bērnu / in viņa māt / in nāce izraeļa=zemē. betkk
kkkad viņš dzirdeja / ka arģilaus jūdu=zemē ķēniņš esots /kk
kksava tēva erodus vietā / bījajās viņš tur no=iet / in sapnīkk
kk/ no dieva pamācīts / aizdevēs viņš kādā stūrī tāskk
kkgalilejas=zemes / in tur nācis / dzīvoja viņš taī pils=kk
kksatā / ko tie sauce nacarete / ka tiešam notiktu / kas sacītskk
kkcaur tiem pravetiem: viņam būs nacarīnus sauktamkk
kktapt.kk
kkkk
kk@v{Eine andre Lection / am Sonntage nach dem Neu=}
@v{Jahr / 1. Pet. 3. / 20.}
kk
kktanī laikā / kad nous dzīvoja / tapa ta laiva iztaisīta / in iekškk
kktās pašas ne vairak kā astoņi cilveki (izglābti) patureti /kk
kkcaur to ūdeni: kas mūs tagad svētus dara kristibā / to pašukk
kkviņš ūdens mums rādija / ne to šķīstišanu tās miesu negantibaskk
kk/ bet to salīdzinašanu (deribu) ar dievu iekš sirds=kk
kkskaidribas / caur to augšam=celšanu jēzus kristus: kas pie dievakk
kklabās rokas debesīs ācbraucis / in kam padevušies tie eņģeļi /kk
kktie varenie / in spēcigie.kk
kkkk
kk@v{Ein andres Evangelium / am Sonntage nach dem}
@v{Neuen=Jahr / Matth: 3.}
kk
kktanī laikā nāce jēzus no galilieŗu=zemes pie jardana=upeskk
kkpie jāņa / ka viņš no ta kristīts taptu;kk
kkbet jānis ne ļāve tam / in sacija: man vajadzetu nokk
kktevim kristitam tapt / in tu nāci pie manim. bet jēzus atbildejakk
kk/ sacidams uz to: lai nu tas tā būt / tā pieklājāskk
kk@b{mums}
kk
kk[13.lpp.]
mums visu taisnibu piepildīt. tad ļāve viņš tam to.kk
kkin kad jēzus kristīts bij / izkāpe viņš tūdaļ no ta ūdena:kk
kkin redzi / tad atvērēs tās debesis pār viņu. in jāniskk
kkredzeja to dieva garu / it kā kādu balodi / sevi nolaižamkk
kkzemē / in uz viņu nākam. in redzi / viena balss nokk
kkdebes sacija: šis mans mīlajs dēls / pie ka man labskk
kkprāts ir. (kas manim piemīl)kk
kkkk
kk@v{Lection / am Tage der Erſcheinung / Eſa. 60}
atspīdešanas dienā / jeb svaigznes dienā / ko ari sauc /kk
kktreju kungu dienakk
kkkk
kkūcleci / topi gaiš: jo tava gaisma nāk / in ta kunga skaidribakk
kkūclec pār tevim. jo redzi / tumsiba apklāj to ziem / inkk
kkkrēslums tos ļaudis; bet pār tevim ūclec tas kungs / in viņakk
kkskaidriba atspīd pār tevim. in tie pagani tavā gaismā staigās / inkk
kktie ķēniņi spīdumā / kas pār tevim ūclec. pacel tavas acis / inkk
kkapskatajs: šie visi sakrāti nāk pie tevis: tavi dēli nāks no tāļeneskk
kk/ in tavas meitas sānos taps ūc=audzinatas. tad tu tavu priekukk
kkredzesi / in ļoti līgsmosies / in tava sirds pārbrīnosies / in izplētisies /kk
kkkad tas pulks no jūŗas pie tevim griezisies / in tas spēks to paganukk
kkpie tevim nāks. tas pulks to kameļu=zirgu tevi apklās / tie tecetajikk
kkno mīdianas in iepas / ir visi tie no zābas nāks / zeltu in vīrakukk
kktie atnesīs / in ta kunga slavu sludinās.kk
kkkk
kk@v{Evangel: am Tage der Erſcheinung Chriſti / Matth: 2.}
kk
kkkad jēzus dzimis bija betlemes=pils=satā iekš jūdu=zemeskk
kk/ ta ķēniņa erodus laikā; redzi / tad nācekk
kktie gudrie no austruma=zemes jeruzalemes=pilsatākk
kkin sacija: kur tas jauns dzimis ķēniņš to jūdu ? jo mēskk
kkesam viņa svaigzni redzejši austruma=zemē / in esimkk
kknākuši to pielūkt. kad to tas ķēniņš erodus dzirdeja /kk
kkizsabijajās viņš / in visa jeruzaleme ar viņa. in sa=aici@1{bkk
kkiij}kk
kk@b{najs}
kk
kk[14.lpp.]
najs visus augstus baznicas=kungus in rakstu=mācitajus starpkk
kktiem ļaudim / izklausija viņš no tiem / kur kristum bija dzimt.kk
kkin tie sacija tam / betlemē iekš jūdu=zemes. jo tā stāvkk
kkrakstīts caur to pravetu: in tu betleme jūdu=zemē / tukk
kkvis ne esi ta mazaka starp tiem lieliem kungiem no jūda:kk
kkjo no tevim būs man nākt tam kungam / kas pār maniemkk
kkļaudim izraeļa valdīs. tad aicinaja erodus tos gudroskk
kkpaslepen / in izklausija nosiršu no tiem to laiku / kad ta svaigznekk
kktiem paspīdejsi / in rādija tos uz betlemi / in sacija. eita /kk
kkin izklausinajāt it labi to bērnu: in to atraduši / atsakajtkk
kkmanim/ ka ir es nāku to pielūgt. to ķēniņu dzirdejši/kk
kkācgāja tie: in redzi / ta svaigzne / ko tie bij austruma=kk
kkzemē redzejši / gāja tiem priekša / kamēr ta nāce in apstājāskk
kkvirsu pār to vietu / kur tas bērns bija. kad tie tokk
kksvaigzni redzeja / tapa tie ļoti līgsmi. in namā iegājušikk
kk/ atrade tie to bērnu / ar māriu savu māt: in mezdamieskk
kkpie zemes pielūdze to. pēc savu mantu atdarijušikk
kk/ apdāvinaja to / ar zeltu / dārgāms vīraka=zālēms{vīraka=} in miŗu=kk
kkzālēms. in dievs parādija tiem sapnī / tiem ne bij atkalkk
kkuz erodu griesties / in tie ācgāja caur citu ceļu uz savukk
kkzemi.kk
kkkk
kk@v{Lection / am 1. Soñtage nach Erſcheinung / Rom: 12.}
pirmā svēdienā pēc svaigznes dienas.kk
kkkk
kkmīļie brāļi / es piemācu jūs / dieva žēlastibas pēc / kakk
kkjūs savas miesas nododāt / par dzīvu / svētu in dievamkk
kkpatīkamu upuri; tas lai būt jūsu prātiga dieva kalpošana.kk
kkin ne turajties šai pasaulei līdzi; bet topiet pavērtuši caurkk
kkatjaunašanu sava prāta / ka jūs varāt baudīt / kurš tas labs / taskk
kkpatīkams / in pilnigs dieva prāts. jo es saku caur to žēlastibu /kk
kkkas manim dota / i$atram jūsu starpā / ka ne viens gudraks liekās /kk
kkkā tam pienākās; bet ka tas pamēreni no sevim turās / kā dievs ikvienamkk
kkto mēru tās ticibas izdalijs. jo kā mums vienās miesāskk
kk@b{daudſ}
kk
kk[15.lpp.]
daudz locekli; bet ne visiem locekļiem vienāds darbs: tā mēskk
kkdaudz būdami / vienās patīs miesās esim iekš kristus; bet savākk
kkstarpā ir cits cita loceklis: mums dažadas dāvanas / pēc tāskk
kkžēlastibas / kas mums dota ir.kk
kkkk
kk@v{Evang: am I. Sonntage nach der Erſcheinung / Luc:2.}
kk
kkjēzustēvs in māte gāja ikgadus uz jeruzalemi liel=kk
kkdienas svētkos. in kad jēzus divipadesmits gaduskk
kkvecs bija / gāja tie pēc to svētku ieraduma uzkk
kkjeruzalemi. in kad tās svētas dienas pa galam bij / in tiekk
kkatkaļ uz mājāms ācgāja / palike tas bērns jēzus iekškk
kkjeruzalemes / in viņa vecakie to ne nokope / bet tie šķitekk
kkto esošu pie tiem ceļa=biedriem / in nāce vienas dienaskk
kkgājumu / in mekleja to pie tiem radiem in pazīstamiem.kk
kkin kad tie to ne atrade / gāja tie atkaļ uz jeruzalemi / in meklejakk
kkto. in tas notikās / pēc trim dienām / atrade tie to baznicākk
kksēžot starp tiem mācitajiem / tos dzirdedams / in toskk
kkjautadams. in visi / kas viņu dzirdeja / iztrūkuši brīnijāskk
kkpār viņa saprašanu in atbildešanu. in kad tie viņukk
kkredzeja / pārbijajās tie. in viņa māte sacija uz to:kk
kkmans dēls / kapēc esi tu mums to darijs? redzi / tavs tēvskk
kkin es ar sāpēm tevi meklejši. viņš sacija uz tiem:kk
kkkam jūs manis meklejuši? vai ne zinajāt / ka mankk
kkiekš mana tēva lietām ja=darbojās? bet tie ne izpratekk
kkto vārdu / ko viņš uz tiem runaja. in viņš nogāja arkk
kktiem līdz / in nāce iekš nācaretes / in bija tiem paklausigs:kk
kkbet viņa māte patureja visus šos vārdus savā sirdī.kk
kkin jēzus pieņēmēs gudribā / augumā / in piemīlibā /kk
kkpie dieva in cilvekiem.kk
kkkk
kk@v{Lection / am II. Sonntage nach der Erſcheinung / Rom:12.}
otrā svēdienā pēc svaigznes dienas.kk
kkkk
kkmīļie brāļi / ja kam ir ta dāvana nākošas lietas sludināt;kk
kklai tas to dara pēc tās ticibas: ja kam kāds amats; laikk
kk@b{tas}
kk
kk[16.lpp.]
tas sarga to amatu. ja kas māca / lai tas sarga to mācibu. ja kaskk
kkpamāca / lai tas sarga to pamācišanu. ja kas ko dod / lai tas tokk
kkdod vientiesigi. ja kas valda / tam būs vienumēr gādāt. ja kaskk
kkparāda žēlastibu / lai tas to dara labis prātis. lai mīlibaikk
kkne būs viltigai būt. ienīdiet grēkus / pieķeriet labam. takk
kkbrāliga mīliba viena pret otra lai būt sirds=dibeniga. lai citskk
kkcitam godu papriekšu dara. ko jums darīt būs / tur ne esietkk
kkkūtri. esiet dedzigi garā. satajsaities laikā. esiet priecigi ceribākk
kk/ pacetigi noskumšanā / pastāvigi lūgšanā. to svētu ļaužukk
kkvajadzibas pieņematies. pamājojiet labprāt. svētijiet tos /kk
kkkas jums ļauna dara / svētijiet tos / in ne lādiet. esiet līgsmikk
kkar tiem līgsmiem / in raudajt ar tiem / kas raud. turajt vienādukk
kkprātu savā starpā. ne gādajiet pēc augstāms lietāms / bet turajtieskk
kkpie tāms zemošāms.kk
kkkk
kk@v{Evangelium / am II. Sonntage der Erſcheinung / Joh: 2.}
kk
kktrešā dienā bija kāzas iekš kānas galilejas / in takk
kkmāte jēzus bija teitan. bet jēzus in viņa mācekļikk
kkkļua ari kāzās aicināti. kad nu vīns pietruke /kk
kksacija ta māte jēzus uz viņu: tiem neva vīna: sakakk
kkjēzus uz tās: sieva / kas man ar tevim ja=dara? manakk
kkstunda vēl ne ir nākusi. viņa māte saka uz tiem sulaiņiem:kk
kkko viņš jums saka / to darajt. bet tur bija sešikk
kkakmiņa=trauki / likti / kā tie judi bij ieraduši šķīstities / inkk
kkgāja i$atrā divi jeb trīs mēri (pie pus mucas) jēzus sakakk
kkuz tiem: pildajt šos traukus ar ūdeni. in tie pildijakk
kktos līdz malam pilnas. pēc saka viņš uz tiem: smelietkk
kknu / in nesiet tam baribas=sargam. in tie nese to: betkk
kkkad tas baribas=sargs baudija to vīnu / kas ūdens bija bijiskk
kk/ (to ūdeni / kas iekš vīna bija pavērties /) in ne zinaja / nokk
kkkuren tas nāce / bet tie sulaiņi to zinaja / kas to ūdeni smēlušikk
kkbij: aicina tas baribas=sargs to brūdganu / in sakakk
kk@b{us}
kk
kk[17.lpp.]
uz to: i$atrs dod papriekšu to labu vīnu / in pēc / kad tiekk
kkpiedzērušies / to plānaku: tu esi līdz šim to labaku vīnukk
kkpataupijis. ši ir ta pirma zīme / ko jēzus darija /kk
kkin notike iekš kānas galilejas / in parādija savu godibu;kk
kkin savi mācekļi ticeja iekš viņa.kk
kkkk
kk@v{Lection / am III. Sonntage nach der Erſcheinung / Rom. 12.}
trešā svēdiena pēc svaigznes dienas.kk
kkkk
kkmīļie brāļi / ne liekaties paši gudri esoši: ne atmaksajt nekk
kkkuŗam ļaunu ar ļauna: turajties pa godam pret visiem cilvekem:kk
kkja tas var būt / tik daudz ka jums pienākās / tad turietkk
kkar visiem cilvekiem mieru. ne atriebjaties paši / mani visumīļiekk
kk/ bet dodiet vietu dieva dusmibai: jo rakstīts stāv: ta atriebšanakk
kkman pie=ietās / es gribu atmaksāt / saka tas kungs. jakk
kknu tavs ienaidnieks izsalcis / tad ēdini to: ir viņš izslāpis / tad dzirdinikk
kkto: to daridams / tu kvēlaiņas ogles uz viņa galvu sakrāsi.kk
kkne liecies no ļauna ūcvareties / bet pievaldi to ļaunu caur labu.kk
kkkk
kk@v{Evangel: am III. Soñtage nach der Erſcheinung / Matth: 8.}
kk
kkkad jēzus no kalna nogāja / staigaja tam daudz ļaudiskk
kkpakaļ: in redzi / viens spitāligs vīrs nāce / in metēskk
kkpriekš viņa zemē / in sacija: kungs / ja tu gribi/kk
kkvari tu man gan šķīstīt. in jēzus izstiepe savu roku /kk
kkāckāre viņu / in sacija: es gribu to darīt / topi šķīsts:kk
kkin tūdaļ tapa viņš no savas spitālibas šķīsts. inkk
kkjēzus sacija uz to: pielūko / in ne saki to ne vienam; bet no=kk
kkei / in rādajs baznicas=kungam / in upere (nones) to dāvanu /kk
kkko mozus pavēlejs / tiem par liecibu.kk
kkbet kad jēzus kapernaumā iegāja / nāce viens pils kungskk
kk(kaptaine) pie viņa / lūdze to / in sacija: kungs / mans kalpskk
kkgul melmeņu=sērdzigs mājā / in cieš lielas mokas. jēzuskk
kksacija uz to: es gribu nākt / in to veselu darīt. taskk
kk@1{C}
@b{Pils}
kk
kk[18.lpp.]
pils kungs atbildeja in sacija: kungs / es ne esmu cienigs / kakk
kktu apakš manu pajumtu ej; bet saki vienu pašu vārdukk
kk/ tad kļūs mans kalps vesels: jo es esmu cilveks / in vēlkk
kkapakš cita valdišanas / in apaš manim ir kaŗa=kk
kkvīri: tomēr / kad es vienam saku / ej / tad iet viņš / in otramkk
kk/ nāc šur / tad nāk viņš: in manam kalpam / darikk
kkto / tad dara viņš. kad to jēzus dzirdeja/ brīnijās viņš /kk
kkin sacija uz tiem / kas tam pakaļ staigaja: patiesi es sakukk
kkjums / tādu ticibu ne esmu es iekš izraeļa atradis. bet eskk
kksaku jums / daudz nāks no rīta= puses{rīta=} in no vakara=puses / in arkk
kkābraamu / in īzaku/ in jēkabu debes=valstibā sēdēs;kk
kkbet tās valstibas bērni taps izstumti pašā tumsibā:kk
kktur būs kaukšana in zobu=trīcešana. in jēzus sacijakk
kkuz to pils kungu: ej / tev notiek / kā tu ticejs esi. in viņakk
kkkalps tapa vesals / tanī pašā stundā.kk
kkkk
kk@v{Lection / am IV. Sonntage nach der Erſcheinung / Rom: 13.}
cetortā svēdienā pēc svaigznes dienas.kk
kkkk
kkmīļie brāļi / ne esiet ne vienam ne kā paradā / kā vien / ka jūskk
kkcits citu mīlejeties: jo kas otru mīle / tas to bauslibu piepildijs.kk
kkjo kas sacīts: tev ne būs laulibu pārkāpt: tevkk
kkne būs nokaut: tev ne būs zagt: tev ne būs nepatiesu liecibu dot /kk
kktev ne būs ne kā iekāroties: in ja vēl cits kāds bausls / tas topkk
kkšinī vārdā saņemts; tev būs tavu tuvaku mīlēt / kā sevi pašu.kk
kkta mīlestiba ne dara tam tuvakajam ļauna. tad ir nu takk
kkmīlestiba tās bauslibas piepildišana.kk
kkkk
kk@v{Evangel: am IV. Sonntage nach der Erſcheinung / Matth. 8.}
kk
kkjēzus kāpe laivā / in viņa mācekļi gāja tam pakaļ:kk
kkin redzi / liela vētra pacēlējs jūŗā / ka ari ta laiviņakk
kkar vilnām pārņemta tapa / in viņš guleja. inkk
kktie mācekļi pie viņa nogājuši / pamodinaja to in sacija:kk
kk@b{Kungs/}
kk
kk[19.lpp.]
kungs / palīdzi mums / mēs grimstam. tad sacija viņš uzkk
kktiem: jūs maz=ticigi / kam esiet jūs tik bailigi? in viņš cēlēskk
kk/ in apsauce to vēju in to jūŗu / tad tapa it klusu. betkk
kktie cilveki brīnidamies sacija: kāds vīrs ir tas / ka tamkk
kkvējš in jūŗa paklausigi ira?kk
kkkk
kk@v{Lection / am V. Sonntage nach der Erſcheinung / Coloſſ: 3.}
piektā svēdienā pēc svaigznes dienas.kk
kkkk
kkmīļie brāļi / apvelciet nu / kā tie dieva izredzeti / svēti / in mīletikk
kkļaudis / to sirds=dibenigu žēlastibu / lipnibu / zemošanukk
kk/ lēnprātibu / paciešanu: panesaties viens otru / inkk
kkpiedodaties viens otram / ja kam uz otru jasūdzas; kā kristus jums piedeviskk
kk/ tā darāt ir jūs. bet pār visāms lietāms apvelciet tokk
kkmīlastibu / ta ir ta saite tās pilnibas (jeb visu ticigu dievakk
kkbērnu:) in tas dieva miers lai valda jūsā sirdīs / pie kāda mierakk
kkjūs ari aicinati esiet / vienā draudzibā / (vienā augumā / ) in esietkk
kkpar to pateicigi. lai kristus vārds ar bagatiem augļiem jūsu starpākk
kkdzīvo / visā gudribā / mācajties in modrijieties cits citu / ar pateicigāmkk
kk/ garigām / jaukām dziesmām / dziedadami / tam kungam nokk
kkjūsas sirds. in ko daridami jeb ar vārdiem / jeb ar darbiem / tokk
kkdarajt ta kunga jēzus vārdā / in pateiciet dievam in tam tēvamkk
kkcaur viņu.kk
kkkk
kk@v{Evangel: am V. Sonntage nach der Erſcheinung / Matth: 13.}
kk
kkjēzus deve saviem mācekļiem citu līdzibu / sacidams:kk
kkta debes=valstiba ir kā kāds cilvēks / kas labu sēklukk
kksavā laukā sēja: bet kad tie ļaudis guleja / nācekk
kkviņa ienaidnieks / in sēja niknas zāles starp tiem kviešiemkk
kk/ in gāja nost. kad nu ta labiba auge / in augļojās /kk
kktad atradās ari ta nikna zāle. tad gāja tie kalpi pie takk
kknama=tēva / in sacija: kungs / ne esi tu labu sēklu tavākk
kktīrumā sējis? no kur tad rodās ta nikna zāle? viņškk
kk@b{ſazzija}
kk
kk[20.lpp.]
sacija uz tiem: to tas ienaidnieks darijs. tad sacija tiekk
kkkalpi: gribi tu tad / ka mēs ietam to izravēt? viņš sacija:kk
kkne / ka jūs to niknu zāl izravedami / ir tos kviešus nekk
kkizplūcāt; laid abi kopa aug / līdz plaujama laikam / tad eskk
kksacišu tiem pļāvejiem: sakrājiet pirmaks to niknu zālikk
kkkopā / in sieniet to kūlišos / ka ta sadedzinata top; bet toskk
kkkviešus sakrājiet man manā šķūnī.kk
kkkk
kk@v{Lection / am VI. Sonntage nach der Erſcheinung / 2. Pet: 1.}
sestā svēdienā pēc svaigznes dienas.kk
kkkk
kkmīļie brāļi / mēs ne esim uz tām gudrām pasakām devušieskk
kk/ kad mēs jums sludinajam to spēku in atnākšanukk
kkmūsa kunga jēzus kristus: bet paši esam mēs viņa godibukk
kkredzejši / kad viņš no dieva ta tēva dabuja godu in teikšanukk
kk/ caur vienu balsi / kas uz viņu šāvies / no tās augstas godibaskk
kk/ ar šiem vārdiem: šis ir mans mīļajs dēls / kas manimkk
kkpiemīl. (uz ko man labs prāts ir.) in šo balsi esim mēskk
kkno debes dzirdejši nākam / kad mēs ar viņa bijam uz ta svēta kalna.kk
kkmums ir stiprs pravetu=vārds / in jūs darajt pareizi / ka jūskk
kkuz to skatajt / kā uz kādu sveci / kas spīd tumsā vietā / tiekams takk
kkdiena sāks aust / in ta rīta=zvaigzne ūclēks jūsās sirdīs. bet tokk
kkbūs jums vis=vairak zināt / ka nekāda sludinašana nākošukk
kklietu dieva grāmatā notiek / no savas pašas izprātešanas: jokk
kknekāda pasludinašana neva mūžam priekša nesta / no cilvekakk
kkprāta; bet tie svēti dieva cilveki ir runajuši / no ta svēta garakk
kkieskubinati.kk
kkkk
kk@v{Eine andre Lection auff dieſen Sonntag / Coloſſ. 3.}
kk
kkjūs sievas / esiet paklausigas saviem vīriem / kā pieklājās /kk
kkiekš ta kunga kristus. jūs vīri / mīlejiet savas sievas / inkk
kkne esiet pret tām visai bārgi. jūs bērni / esiet paklausigi saviemkk
kkvecakiem visās lietās; jo tas tam kungam patīk. jūs tēvi / nekk
kk@b{ruhdi-}
kk
kk[21.lpp.]
rūdinajāt (kaitinajāt) savus bērnus / ka tie ne top bailigi. jūskk
kkkalpi / klauzajt saviem īpašiem kungiem / ne ar kalpošanu priekškk
kkacim / gribedami cilvekiem patikt; bet ar vientiesigu sirdi / ar dieva=kk
kkbijašanu. in ko daridami / darajt no sirds / kā dievam kungam / inkk
kkne kā cilvekiem; in zinajt / ka jūs dabusiet no ta kunga to debes=kk
kkmantu par algu / jo jūs kalpojiet tam kungam kristum. bet kaskk
kknepatiesi dara / tas dabūs / ko tas nepatiesi darijs būs / lai būt kādskk
kkbūdams / uz to ne taps lūkots. jūs kungi / kas tiesa in pareizi ir /kk
kkdarajt jūsiem kalpiem / in zinajt / ka jums ari viens kungs ir iekškk
kkdebesim.kk
kkkk
kk@v{Evang: am VI. Sonntage nach der Erſcheinung / Matth: 17.}
kk
kkpēc sešām dienām ņēme jēzus pie sevim pēteri /kk
kkjēkabu / in ši brāli jāni / in vede tos seviškikk
kk(savrop) uz augstu kalnu: in tapa viņiems redzotkk
kkapskaidrots / in viņa vaigs spīdeja / kā saule / in viņakk
kkdrānas tapa baltas / in spīguloja kā gaisma. in redzi / tadkk
kkrādijās tiem mozus / in elias / tie runaja ar to: bet pēteriskk
kkiesāke runāt / in sacija uz jēzu: še mums labi būtu:kk
kkgribi tu / tad taisisim mēs šeitan trīs būdas / vienu tev /kk
kkotru mozum / trešu eliam. to vēl runajot / redzi / tad apēnojakk
kktos spoža padebes. in raugi / viena balss no tās padebeskk
kksacija: šis ir mans mīļajs dēls / kas manimkk
kkpiemīl. (uz ko man labs prāts ir.) to būs jums klausīt. tokk
kkdzirdedami tie mācekļi / krite uz saviem vaigiem / in izbijajāskk
kkļoti. bet jēzus nāce / āckāre tos / in sacija: ceļaties / inkk
kkne bīkstaties. bet tad tie savas acis pacēle / ne redzeja tie nekk
kkvienu / ka vien jēzu. in no ta kalna no=ejot / pavēleja tiemkk
kkjēzus / in sacija: jums ne būs šo paspīdešanu ne vienamkk
kksacīt / tiekams ta cilveka dēls no miŗoņiem būskk
kkūcēlies.kk
kk@1{C iij}
@b{Lection/}
kk
kk[22.lpp.]
@v{Lection / am Sonntage} @l{Septuageſimae,} @v{1. Cor: 9. und 10.}
devitā svēdienā priekš lieldienas / jeb strādniekukk
kksvētdiena.kk
kkkk
kkmīļie brāļi / ne zināt jūs / ka tie / kas sadevušies tecēt / tiekk
kkvisi tek; bet viens dabu to novēletu dāvanu. teciet nu tā /kk
kkka jūs to dabujāt. bet ikviens / kas cīkstās / noturās no visadaskk
kklietas: viņi tapēts / ka tie vienu puškaini dabu / kas savīst; betkk
kkmēs to mūžigu kroni. es tad nu tā teku / ne kā nezinadams: eskk
kksitu / ne kā gaisā sizdams: bet es mērdeju savu miesu (es kalpinaju /kk
kkdaru paklausigu savu miesu) in savaldu to / ka es ne mācu citus /kk
kkin pats atmetams esmu (nelietis topu.) bet es ne gribu jums / mīļiekk
kkbrāļi / to slēpt / ka mūsi tēvi visi apakš tās padebes bijušikk
kk/ in visi caur jūŗu gājuši / in visi iekš mozus kristiti padebesīkk
kkin jūŗā: tie visi vienadu garigu baribu ēduši: bet tiekk
kkdzēre no ta gariga akmiņa / kas tos valdija; tas akmins bija kristus.kk
kkbet uz daudz no tiem ne bija dievam labs prāts / in tapa nosistikk
kktuksnesī.kk
kkkk
kk@v{Evangelium / am Sonntage} @l{Septuageſimae,} @v{Matth: 20.}
kk
kkjēzus sacija uz saviem mācekļiem: ta debes=valstibakk
kkir kā kāds nama=tēvs / kas no rīta=agruma izgājakk
kkstrādniekus derēt savā vīnakalnā. in kadkk
kkviņš ar tiem strādniekiem sadereja par vienu sudraba=kk
kkgrasi par dienas=algu / nosūtija viņš tos savā vīna=kk
kkkalnā. pēc izgāja viņš ap devitu stundu / (ap azaida laiku)kk
kkin redzeja vēl citus pie tirgus bez darba stāvim / in sacijakk
kkuz tiem: no=eita ir jūs vīna=kalnā / es gribu jums dot /kk
kkkas tiesa būs; in tie nogāja. atkaļ izgāja viņš ap pulkstiņukk
kkdivipadesmits / in ap pulkstiņu trīs / (dienas vidū / in apkk
kklaunaga=laiku /) in darija tāpat. bet ap pulkstiņu pieci pavakarākk
kk/ (pret vakara=laiku) izgāja viņš / in atrade vēl cituskk
kkbez darba stāvišus / in sacija uz tiem: ko stāvīt jūs šeitkk
kk@b{wiẜẜu}
kk
kk[23.lpp.]
visu dienu bez darba? tie sacija uz viņu; ne viens mūskk
kkderejs: viņš sacija uz tiem: eita jūs ari vīna=kalnā / inkk
kkkas tiesa būs / taps jums dots. kad nu vakars tapa / sacijakk
kktas kungs ta vīna=kalna un savu ūcraugu: sasauckk
kktos strādeniekus / in dod tiem to algu / no pēdejiem iesākdamskk
kk/ pie pirmajiem beigdams. tad nāce tie / kas ap vakara=laikukk
kkdereti bij / in i$atrs dabuja savu grasi. bet kad tiekk
kkpirmie nāce / cereja tie vairak dabūt / in tie ari dabuja i$atrskk
kksavu grasi. to dabujuši / kurneja tie pret to nama=kk
kktēvu / in sacija: šie pēdejie vienu stundu vien strādejšikk
kk/ in tu esi mums tos darijs līdzi / kas mēs dienas=nastukk
kkin karstumu cietuši esim. bet viņš atbildeja / un sacija uzkk
kkvienu no tiem: mans draugs / es tev ne daru nepatiesi; nekk
kkesi tu ar manim saderejies par vienu grasi? ņem kas tevkk
kkpiedar / in ei nost; bet es gribu šiem pēdejiem dot tā / kākk
kktev: jeb ne ir manim vaļas darīt ar savu lietu / ko eskk
kkgribu? lūkojies tu tapēc greizi / ka es tik labs esmu? tā tapskk
kktie pēdejie tie pirmie; in tie pirmie tie pēdejie: jo gana daudskk
kkaicinati / bet maz izredzeti.kk
kkkk
kk@v{Lection / am Sonntage} @l{Sexageſimae,} @v{2 Cor. 11. und 12.}
astotā svēdienā priekš lieldienas / jeb sējejakk
kksvētdienākk
kkkk
kkmīļie brāļi / jūs panesāt labprāt tos ģeķus / (negudrus)kk
kktapēc ka jūs gudri esiet. jūs ciešāt / ja kas labad jūs parkk
kkkalpiem padara; ja kas jūs izsūc; ja kas jūs plēš; ja kas pretkk
kkjums ūcpūšas; ja kas jūs vaigā sviež: to saku es kaunukk
kkpārmezdams / it kā būtum mēs vāji (nelieši) tapuši. uz ko nukk
kkjeb kas droš ir / (es runaju negudri / nesaprazdams /) uz to es arikk
kkdroš esmu. tie ir ebrieŗi / ir es: tie ir izraeliteŗi / ir es: tie irkk
kkābraama sēkla (tautas) ir es: tie ir kristus kalpi (es runajukk
kknegudri / ) es esmu vēl pāri: es esmu jo daudz strādajs; es esmu jokk
kk@b{daudſ}
kk
kk[24.lpp.]
daudz sitienus izcietis; es esmu jo daudz gūstīts; daudskārt nāves=kk
kkbēdās bijis. no tiem judiem esmu es pieckārt dabujs četrus desmitskk
kksitienus bez viena. es esmu trīs reizas šausts; vienkārt arkk
kkakmiņiem mētāts; trīs kārt esmu es ar laivu ūdens=bēdas cietis;kk
kkvisu dienu in nakti esmu es pārstāvejs jūŗas=dziļumā. es esmukk
kkcik lāgu šurp in turp staigajs: bēdās starp judiem; bēdās starpkk
kkpaganiem; bēdās pilsatos; bēdās tuksnesī; bēdās jūŗā; bēdāskk
kkstarp viltigiem brāļiem: iekš gŗūtibas in darbiem; daudz nomodā;kk
kkiekš izsalkšanas; iekš noslāpšanas; iekš daudz gavešanas;kk
kkiekš aukstuma in plikuma: bez ta / kas vēl citadi notiekās /kk
kkka es ikdienas topu bildināts / in bēdajos par visu draudzibu. kaskk
kkir bezspēcigs / in es ne topu bezspēcigs? kas liekās apgrēkoties; inkk
kkes ne begu? ja man būs lielities / tad gribu es savas bezspēcibas lielities.kk
kkdievs in tas tēvs mūsa kunga jēzus kristus / kas slavētskk
kkir mūžigi / tas zina / ka es ne meloju: iekš damaskus sargaja taskk
kkpilskungs ta ķēniņa areta to damaskus=laužu pilsatu / in gribejakk
kkmani gūstīt; bet es tapa vienā kurvī caur logu pār mūri nolaistskk
kk/ in izbēdžu no viņa rokāms. ta lielišana man jo neniekakk
kkne palīdz; tomēr gribu es nākt ūc tāms redzetāms in parāditāmskk
kklietāms dieva kunga. es pazīstu vienu cilveku iekš kristus /kk
kkpriekš četrpadesmits gadiem; (ir viņš savās miesās bijis /kk
kktad ne zinu es to: jeb ne ir viņš savās miesās bijis / tad eskk
kkari to ne zinu / dievs to zina /) tas pats tapa parauts trešākk
kkdebesī. in es pazīstu to pašu cilveku / (ir viņš iekš miesaskk
kkbijis / jeb āra no miesas / to ne zinu es / dievs to zina;) taskk
kktapa parauts iekš paradīzes / in dzirdeja ne=izsakamus vārdus / ko nekk
kkviens cilveks izrunāt var. no ta cilveka gribu es lielities; bet patskk
kkno sevim ne gribu es lielities / ka vien no savas nespēcibas. in kadkk
kkes gribetos lielities / ne daritu es tapēc kā negudrs; jo es gribetukk
kktiešam runāt: bet es pataupu to / tapēc ka nevienam maniskk
kkaugstaki turēt būs / kā viņš pie manim redz / jeb no manim dzird. inkk
kkka man to augsto parādišanu dēļ ne bija lepoties (augstities) irkk
kk@b{man-}
kk
kk[25.lpp.]
manim miets iekš miesām dots / ar vārda / ta satana eņģelis /kk
kkkam manis ar dūrēm sist būs / ka man ne bija lepoties. šīs lietaskk
kkdēļ es to kungu / uz trim lāgiem / lielā lūgšanā lūdzis esmu / kakk
kkviņš no manim atstātu; bet viņš uz manim sacijis; lai tev pietiekkk
kkmana žēlastiba / jo mans spēks iekš tiem vājiem varens.kk
kktapēc gribu es visu=vairak lielities savas nespēcibas / ka kristuskk
kkspēks pie manim dzīvot var.kk
kkkk
kk@v{Evangelium / am Sonntage} @l{Sexageſimae,} @v{Luc: 8.}
kk
kkkad daudz ļaužu sagajuši bij / in no tiem pilsatiemskk
kkpie jēzu steidzēs; sacija viņš caur līdzibu: vienskk
kksējejs izgāja savu sēklu sēt / in sējot krite citakk
kkceļ=malī / in tapa samīta / in tie putni apakš debes apēdekk
kkto. in cita krita virs akmiņiem / in kad ta ūcdīge / sakaltakk
kkta / tapēc ka tai ne bija nekāds slapjums. in cita krite vidūkk
kkstarp ērkšķiem / in tie ērkšķi ūcdīge līdz / in apmācekk
kkto. in cita krite virs labas zemes / ta ūcdīge / in nesekk
kksimtkārtigus augļus. to sacijs / sauce viņš: kam ausiskk
kkdzirdēt / tas lai dzird. bet jēzus mācekļi jautaja pie viņa /kk
kkin vaicaja / kas ši līdziba esoti? bet viņš sacija: jums irkk
kkdots zināt tas apslēptas lietas / no dieva valstibas; betkk
kkcitiems caur līdzibu / ka tie to ne redz / jep tie to gan redz / in nekk
kksaprot / jep tie to gan dzird. beči ir ta līdziba: ta sēklakk
kkir tas dieva vārds; bet kas ceļ=malā / ir tie / kas tokk
kkdzird / pēc nāk tas vels / in ņem to vārdu no viņu sirdimkk
kk/ ka tiem ne būs ticēt in svētiem tapt. bet kas uz akmiņiemkk
kk/ ir tie / kad tie to dzird / ūcņem tie to vārdu ar prieku /kk
kkbet tiem neva saknes; masu brīdi tie tic / in kārdinašanaskk
kklaikā tie atkāp. bet kas starp ērkšķiem krite / ir tie /kk
kkkas to dzird; bet tomēr iet / in dodās uz zūdišanu / uzkk
kkbagatibu / in kāribu šīs dzīvošanas / in apslāp / in nekk
kknes ne kādus augļus. (bet āciet / in top pārņemti / no zūdiša@1{D}kk
kkkk
kk@b{nas}
kk
kk[26.lpp.]
nas / no mantas=dzīšanas / in no kāribas šīs dzīvošanas / in nekk
kknes nekādus augļus / kas būtu ietecejšies.) bet kas labā zemē /kk
kkir tie / kas to vārdu dzird / in to patur iekš godigas labaskk
kksirds / augļus nesdami ar paciešanu.kk
kkkk
kk@v{Lection / am Sonntage} @l{Quinquageſimae,} @v{1.Cor: 13.}
septitā svēdienā priekš lieldienas / jeb vastlavju=kk
kksvētdienā.kk
kkkk
kkmīļie brāļi / kad es ar cilveku=mēlēms{cilveku=} jeb ir eņģeļu=mēlēms runatu /kk
kkin man ne būtu ta mīlestiba / tad būtu es kā kāds dūcamskk
kkvaŗž / jeb kā kāda skanama poga. in kad es varetu nākošaskk
kklietas papriekš sludināt / in zinatu visu apslēptu mācibu /kk
kkin pārprastu visas lietas: in kad man būtu visa ticiba / tā ka es kalnuskk
kkvaretu pārstatīt / in man ne būtu ta mīlestiba / tad ne būtu eskk
kknenieka. in kad es visu savu mantu ubagiem dotu / likdams savaskk
kkmiesas dedzināt / in man ne būtu ta mīlestiba / ne palīdzetu tas mankk
kknenieka. ta mīlestiba ir lēna in lipna: ta mīlestiba neva skaudiga:kk
kkta mīlestiba neva blēdiga: ta ne ūcpūšās: viņa nekk
kkraugās neganti: ta ne mekle savu labumu: ta ne liekās sariebties:kk
kkta ne gāda uz ļaunu{uzļaunu}: ta ne priecajās tās netaisnibas ; bet viņa priecajāskk
kktās taisnibas. ta panes visu; ta tic visu; ta cere visu;kk
kkta pacieš visu. ta mīlestiba ne piekūst. (ne mitās /) jep gankk
kkta dāvana tās papriekša=sludinašanas / in tās dažadas valodaskk
kk/ in ta mācišana mitesies: jo mūsa zinašana / kā ir māciba /kk
kkneva pilniga (ir gabala=darbs /) bet kad ta pilniba nāks / tad ta nepilnibakk
kk(tas gabala=darbs /) mitesies. es bērns būdams / runeju kākk
kkbērns / in samaniju kā bērns / in man bija bērna=domas: bet kadkk
kkes par vīru tapu / pamešu es bērna=lietas. mēs skatam tagadkk
kkkā caur spieģeli / tumšā ģīmī; bet tad skatisim mēs no vaiga līdskk
kkvaigam. (pašā vaigā) tagad atzīstu es nepilnigi / (pa gabaliem /)kk
kkbet tad atzīšu es / kā es atzīts esmu. bet nu paliek ta ticiba / ceriba /kk
kkmīlestiba / šīs trīs ; bet ta mīlestiba ta lielaka starp tām.kk
kk@b{Evan-}
kk
kk[27.lpp.]
@v{Evangelium / am Sonntage} @l{Quinquageſimae,} @v{oder/}
@l{Eſto mihi,} @v{Luc: 18.}
kk
kkjēzus ņēme tos divipadesmits mācekļus pie sevim / inkk
kksacija uz tiem / redziet / mēs no=ietam uz jeruzalem / inkk
kkvis tiešam notiks / kas rakstīts caur tiem praviešiemkk
kk/ no ta cilveka dēla. jo viņš taps nodots tiem paganiemkk
kk/ in taps apmēdīts / in izlamāts / in apspļaudīts:kk
kkin tie to šautīs / in nokaus / in trešā dienā viņš atkaļ augšamkk
kkcelsies. bet viņi ne saprate no ta nenieka / in ši valodakk
kkbija viņiem apslēpta / ne zinadami / kas tas sacīts bija.kk
kkbet tas lēcies / kad viņš tuvu klāt pie jērikus nāce / sēdejakk
kkviens akls (neredzigs) ceļmalī / in diedeleja: bet kad viņškk
kktos ļaudis dzirdeja secen ejam / jautaja tas / kas tas esots? inkk
kkviņi atbildeja tam / jēzus no nacaretes ejots secen. tadkk
kkbrēce viņš / in sacija: jēzus / tu dāvida dēls / apžēlojieskk
kkpār manim. bet tie / kas papriekšu / apsauce to / tamkk
kkbija klusu ciest; bet viņš brēce vēl vairak: tu dāvidakk
kkdēls / apžēlojies pār manim. bet jēzus stāveja klusukk
kk/ in pavēleja to pie sevim atvest. bet kad tie to tuvu klātkk
kkpie viņa bija atveduši; jautaja viņš to / in sacija: kokk
kkgribi tev no manim daram? viņš atbildeja: kungs / ka eskk
kkvaru redzēt. in jēzus sacija uz to: esi redzigs / tava ticibakk
kktev palīdzejsi. in tūdaļ tapa viņš redzigs / in gāja tamkk
kkpakaļ / teikdams dievu. in visi ļaudis / kas to redzeja / slavejakk
kkdievu.kk
kkkk
kk@v{Lection / am I. Sonntage in der Faſten; oder}
@l{Invocavit,} @v{2. Cor: 6.}
sestā svēdienā priekš lieldienas / jeb kārdinašanaskk
kksvētdienā.kk
kkkk
kkmīļie brāļi / mēs pieminam jūs / kā paligus / ka jūs tokk
kkdieva žēlastibu ne ņemāt velti. jo viņš saka: eskk
kk@1{D ij}
@b{eẜmu}
kk
kk[28.lpp.]
esmu tevi paklausijs pieņemigā laikā / in tev pestišanas=dienā palīdzejs.kk
kkredziet / nu ir tas pieņemigs laiks / nu ta diena tās pestišanas.kk
kktad ne laidiet mums ne vienam jeb kādu apgrēcibu darīt / kakk
kkmūsu amats ne top lamāts: bet lai mēs visās lietās parādamieskk
kkkā dieva kalpi / ar lielu paciešanu / gŗūtibā / bēdās / bailibā /kk
kksitienos / cietumos / iekš dumpjiem / darbos / nomodibā / gavešanākk
kk/ šķīstibā: caur izmācišanu / lēnprātibā / lipnibā / iekškk
kksvēta gara / iekš neviltigas mīlestibas: iekš ta vārda tāskk
kktaisnibas / iekš dieva spēka / caur ieročiem tās taisnibas / pakk
kklabu in pa kreisu roku: caur godu in kaunu / caur niknu in labukk
kkslavu: kā tie viltenieki / in tomēr tiesigi: kā tie nepazīstami / in tomērkk
kkpazīstami: kā tie nomiruši / in redzi / mēs esim dzīvi: kā tiekk
kknosoditi / in tomēr nenomaitati: kā tie noskumuši / bet tomēr vienumērkk
kklīgsmi: kā tie nabagi / kas tomēr daudz bagatus dara: kā tie /kk
kkkam nenieka neva / in tomēr visas ļietas turās.kk
kkkk
kk@v{Evangelium / am I. Sonntage in der Faſten / oder}
@l{Invocavit,} @v{Matth: 4.}
kk
kktad tapa jēzus no ta svēta gara tuksnesī ācvestskk
kk/ ka tas no ta vella kārdināts taptu. in kad viņškk
kkčetrdesmits dienas in četrdesmits naktis gavejskk
kkbija / gribejās viņam ēst. in tas kārdinatajs piestājāskk
kkpie viņa / in sacija: esi tu dieva dēls / tad saki / ka šiekk
kkakmiņi maize top. bet viņš atbildeja in sacija: rakstītskk
kkstāv: tas cilveks ne dzīvo no maizes vien / bet no ikvienakk
kkvārda / kas no dieva mutes iziet. tad vede to tas velskk
kkar sevim / iekš to svētu pilsatu / in cēle to pat baznicas=kk
kkgalā / in sacija uz to: esi tu dieva dēls / tad nolaidies zemēkk
kk/ jo rakstīts stāv: viņš saviem eņgeļiem pār tevimkk
kkpavelēs / tie tevi uz savāms rokāms nesīs / ka tu tavukk
kkkāju pie akmins ne nodauzīs. tad sacija jēzus uz to: betkk
kkatkaļ stāv rakstīts: dievu tavu kungu ne būs tev kārdi@b{naht.}kk
kkkk
kkkk
kk[29.lpp.]
nāt. atkaļ vede to tas vels ar sevim ļoti augstā kalnā / inkk
kkrādija tam visas pasaules valsti / in viņas godibu / in sacijakk
kkuz to: es gribu tev to visnotaļ dot / ja tu zemē krizdamskk
kkmanis pielūgsi. tad sacija jēzus uz to: atkāpieskk
kkno manim sātani / jo rakstīts stāv: tev būs pielūgtkk
kkdievu tavu kungu / in tam vien kalpot. tad pamete viņukk
kktas vels; in redzi / tie eņģeļi pie viņa piestājās / in kalpojakk
kktam.kk
kkkk
kk@v{Lection / am II. Sonntage in der Faſten / oder} @l{Reminiſcere,}
@v{I. Theſſal: 4.}
piektā svēdienā priekš lieldienas / jeb atgādašanaskk
kksvētdienā.kk
kkkk
kkmīļie brāļi / mēs lūdzam in ieskubinājam jūs / no ta kungakk
kkjēzus puses / kad jūs esiet no mums pamāciti / ka jumskk
kkbūs dievam patikdami dzīvot / ka jūs jo dienas jo vairak pieņiematies:kk
kkjo jūs zināt / kādus bauslus mēs jums devuši / caurkk
kkto kungu jēzu. jo tas ir dieva prāts / ar vārdu jūsa svētibakk
kk/ ka jūs bēdziet no maucibas: in ikvienam no jums būs zinātkk
kksavu trauku savas miesas / glabāt svētibā in godā: ne iekškk
kkiegribešanas tās kāribas / (ne kāribas=sērgā /) kā tie pagani /kk
kkkas nenieka no dieva ne zina. in ka ne viens pa=tāļu sniedzās / nedskk
kkapviļ savu brāļu precedams: jo (dievs) kungs ir tas atriebejskk
kkpar to visu / kā mēs jums citā laikā sacijši in apliecinajši esim. jokk
kkdievs neva mūs aicinajs pie negantibas / bet pie svētibas. kas nukk
kkto nicina / tas ne nicina cilveku / bet pašu dievu; kas ari savu svētukk
kkgaru iekš mums devis ira.kk
kkkk
kk@v{Evang: am II.Soñtage in der Faſten /} @l{Reminiſcere.} @v{Matt. 15.}
kk
kkpēc izgāja jēzus no turenes / in atkāpies pret tiemkk
kkpils=satiem tirus in zidana. in redzi / viena kananiteŗu=sievakk
kkno tām pašām ežām izgājusi / saucekk
kk@1{D iij}
@b{prett}
kk
kk[30.lpp.]
pret viņa / sacidama: ak kungs / tu dāvida dēls / apžēlojieskk
kkpār manim! mana meita top no velna nežēligikk
kkvārdzinata. in viņš ne atbildeja tai ne vienu vārdu. viņakk
kkmācekļi piegājuši / lūdze to / in sacija: atlaid viņu / jokk
kkta brēc mums pakaļ: bet viņš atbildeja / in sacija: es nekk
kkesmu sūtīts / ka vien pie tām pazustām avīm no izraelakk
kkcilts. bet viņa nāce / krite priekš ta zemē in sacija:kk
kkkungs palīdzi man. bet viņš atbildeja in sacija: tas nekk
kkklājās bērniems maizi ņemt in suņiems priekša mest.kk
kkviņa sacija: tā tas ira / kungs: bet tomēr ēd tie sunišikk
kkno tām drusciņām / kas no sava kunga galda nokrīt.kk
kktad atbildeja jēzus / in sacija ūc tās: ak sieva / tava ticibakk
kkir liela / tev notiek / kā tu gribi: in viņas meita tapakk
kkvesela uz to pašu brīdi.kk
kkkk
kk@v{Lection / am III. Sonntage in der Faſten /} @l{Oculi,} @v{Epheſ: 5.}
cetortā svēdienā priekš lieldienas / jeb ačukk
kksvētdienā.kk
kkkk
kkmīļie brāļi / esiet dieva pēcstaigataji / kā tie mīļi bērni / inkk
kkstaigajiet iekš tās mīlestibas / kā kristus mūs mīlejs / in sevikk
kkpašu nodevies / par dāvanu in upuri / dievam par saldukk
kksmaršu. bet mauciba in visa nešķīstiba / jeb negausiba / lai piekk
kkjums nei minetās top / kā tiem svētiem pieklājās. kā ir nekaunigikk
kkvārdi / geķa=valoda / jeb ne labi smiekli / kas jums ne klājās /kk
kkbet jo drīds pateiciba. jo to būs jums zināt / ka ne vienam mauciniekamkk
kk/ jeb nešķīstam / jeb negaušam (kas elka=dieva kalps /)kk
kknekāda daļa ir pie tās valstibas kristus in dieva. ne liekatieskk
kkpievilties ar nieka=vārdiem: jo tadeļ nāk dieva dusmiba pār tiemkk
kkbērniem tās neticibas: tapēc ne esiet viņu biedri: jo jūs bijātkk
kkcitkārt tumsiba; (nelaiki /) bet nu esiet jūs gaisma iekš (dieva)kk
kkkunga: staigajiet kā gaismas bērni / jo tie augļi ta gara ir visadakk
kklipniba / in taisniba / in patiesiba.kk
kk@b{Evan-}
kk
kk[31.lpp.]
@v{Evang: am III. Sonntage in der Faſten /} @l{Oculi,} @v{Luc: 11.}
kk
kktad izdzine jēzus velnu / tas bija mēms: in tas notikāskk
kk/ kad tas velns bij izbēdzis / runaja tas mēms: inkk
kktie ļaudis brīnijās. in citi no tiem sacija: tas izdzenkk
kktos velnus caur belcebubu / to velnu virsnieku. bet citikk
kkkārdinaja to / gribadami no ta zīmi no debesim. betkk
kkviņš viņu domas nomanijis / sacija uz tiem: ikvienakk
kkvalsts / kas savā starpā ienaidā top / ta aiz=iet postā / inkk
kknams uz namu gŗūst: ja tad tas sātans ari savā starpākk
kkienaidā / kā var viņa valsts pastāvēt? tapēc / ka jūskk
kksakajt / es izdzenus to vellu caur belcebubu. bet ja es toskk
kkvellus caur belcebubu izdzenu / caur ko izdzen tad tos jūsikk
kkbērni? tāpēc būs tie jūsu tiesnieki. bet ja es caur dievakk
kkpirkstu tos vellus izdzenu / tad jo nāk dieva valstibakk
kkpie jums. kad kāds stiprs apbruņots vīrs savu pili apsargakk
kk/ tad paliek viņa lietas ar mieru: bet kad viens stiprakskk
kkviņam ūciet / kas viņu ūcvar / tad paņem tas tam viņakk
kkbruņas / uz kuŗām viņš palaidās / in izdala tās laupitaskk
kklietas. (to bīti /) kas ne ir ar manim / tas ir pret manimkk
kk/ in kas ar manim ne sakrāj / tas izkaisa.kk
kk       kad tas nešķīsts gars no ta cilveka iz=iet / tad pārstaigakk
kkviņš sausas vietas / in mekle dusēt; bet to ne atradijs /kk
kksaka viņš; es gribu atkaļ griesties uz savu namu / nokk
kkkurenes es izgājis esmu. in kad viņš nāk / atrod viņškk
kkto ar slotām mēstu / in izģērbtu. tad no=iet viņš / inkk
kkņem septiņus garus pie sevim / kas jo nikni / ne viņš pats: inkk
kktur iekša nākuši / dzīvo tie tur / in top pēc ar to cilvekukk
kkniknaki / nekā pirmis. in tas notikās / kad viņš ta runaja /kk
kkpacēle viena sieva tanī pulkā savu balsi / in sacija uzkk
kkviņu: svētas ir tās miesas / kas tevi nesušas / in tāskk
kkkrūtis / ko tu zīdis esi. bet viņš sacija: ja / svēti ir tie /kk
kkkas dieva vārdu dzird / in to pasarga.kk
kk@b{Lection /}
kk
kk[32.lpp.]
@v{Lection / am IV.Sonntage in der Faſten /} @l{Laetare,} @v{Galat: 4.}
trešā svēdienā priekš lieldienas / jeb / priecaskk
kksvētdienā.kk
kkkk
kkmīļie brāļi / sakajt man / kas jūs apakš tās bauslibas gribātkk
kkbūt / ne esiet jūs to bauslibu dzirdejši? jo tur stāv rakstītskk
kk/ ka abraamam divi dēli bija / viens no tās kalpones / tas otrskk
kkno tās svabadas / (gaspašas) (saimnieces.) bet tas / kas no tāskk
kkkalpones bija / ir pēc miesas dzimis; bet tas no tās svabadās /kk
kkpēc tās solišanas dzimis. tiem vārdiem ir gariga saprašana:kk
kkjo tie rāda tās divi salīdzinašanas / viena no ta kalnakk
kkzinai / kas pie kalpošanas dzemde / ta ir ta agara; jo tas kalns zinakk
kktop iekš arābjas=zemes saukts agara / in salīdzinajās pie jeruzalemeskk
kklīdz šai dienai / in kalpo ar saviem bērniem. bet ta jeruzalemekk
kk/ kas augšam ir / ta ta svabada / mūsu visu māte. jo rakstītskk
kkstāv: priecajies tu ne=augliga / ne dzemdedama / izplauksti in izsaucieskk
kk/ kas tu ne esi apgŗūtinata: jo tai tukšai vairak bērnu / ne kakk
kktai aprecetai; bet mēs / mīļie brāļi / esim tās solišanas bērni / kākk
kkizaks. bet it kā tanī laikā / kas pēc miesas bija piedzimis / to ienīdejakk
kk/ kas pēc gara piedzimis bija; tā tas vēl ira. bet ko sakakk
kkdieva=raksti: izstum to kalponi ar savu dēlu āra / jo tās kalponeskk
kkdēlam ne būs to bērnu=tiesu ņemt / līdz ar to dēlu tās svabadas.kk
kktad nu mēs / brāļi / ne esim tās kalpones bērni / bet tāskk
kksvabadas:kk
kkkk
kk@v{Evang: am IV.Sonntage in der Faſten /} @l{Laetare,} @v{Joh: 6.}
kk
kkpēc aizbrauce jēzus pār to jūri / pie ta pilsata tiberiaskk
kk/ iekš galileias. in liels pulks ļaušu gājakk
kktam pakaļ / tapēc / ka tie tās zīmes redzeja / ko viņškk
kkpie tiem neveseliem darija. bet jēzus kāpe kādā kalnā /kk
kkin pasēdēs tur ar saviem mācekļiem: bet to judu lieldienas=svētkikk
kkbija tuvu klāt. tad pacēle jēzus savas acis /kk
kkin redzeja daudz ļaužu pie viņa nākam / in sacija uz vī@b{lippu:}kk
kkkk
kkkk
kk[33.lpp.]
lipu: kur pirkam mēs maizes šiem ēst? bet to sacija tas /kk
kkviņu kārdinadams / jo viņš gan zinaja / ko viņš gribejakk
kkdarīt. vīlips atbildeja tam: par divisimts sudraba=grašiemkk
kktiem maizes ne pietiek / ka ikviens no tiem maģķenītkk
kkņemtos. viens no viņa mācekļiem{māceķliem} / andries / sīmaņakk
kkpēteŗa brāls / saka uz viņu: še ir puisis / tam piecaskk
kkmieža=maizes / in divi zivis; bet kas tie būs tādam pulkamkk
kkļaužu? tad sacija jēzus: darajt / ka tie ļaudis pasēdās:kk
kkbet tur bija daudz zāles tanī vietā. tad pasēdāskk
kkpie piec tūkstošiem vīriem. bet jēzus ņēme tās maizeskk
kk/ pateice / in deve no tām tiem mācekļiem / in tie māceklikk
kktiem / kas pasēdušies bija: tāpat ari no tām zivīm / cikkk
kkgribeja. bet kad tie pie=ēduši bija / sacija viņš uz saviemkk
kkmācekļiem: sakrājiet tās atlikušas druskas / ka neniekakk
kkizbārstās. tad sakrāja tie / in pildija divipadesmits kurvjuskk
kkar druskām / no tām piecām miežu=maizēm / kas atlikekk
kktiem / kas ēdinati tapa. kad nu tie cilveki to zīmi redzeja /kk
kkko jēzus darija / sacija tie: tas patiesi tas pravets / kam pasaulēkk
kknākt būs. kad nu jēzus nomanija / ka tie gribeja nāktkk
kkto gūstīt / ka tie to par ķēniņu celtu / devēs viņš atkal uz tokk
kkkalnu / pats viens.kk
kkkk
kk@v{Lection / am V. Sonntage in der Faſten /} @l{Judica,} @v{Ebr: 9.}
otrā svēdienā priekš lieldenas / jeb sodakk
kksvētdiena.kk
kkkk
kkmīļie brāļi / kristus ir nācis / ka tas būtu tas augstais=baznicas=kungskk
kktās nākošas mantas / caur jo lielu in jo pilnu mājukk
kk/ kas ne ar rokām darita / tas ir / kas tā neva uztaisita; kaskk
kkari ne caur ācchu jeb teļu asinīm / bet caur savām pašām asinīmkk
kk/ vienu lāgu vien iegājis iekš tās svētas vietas / in vienukk
kkmūžigu pestišanu atradis. tapēc ja to vēršu in to ācchukk
kkasinis / in tie pelni no tās govs / ar ko tie apslacijās / tos nešķīstuskk
kksvētija pie miesigas šķīstibas: kā daudz vairak tad tās asiniskk
kk@1{E}
@b{Kriſtus/}
kk
kk[34.lpp.]
kristus / kas bez visas nešķīstibas sevi pats dievam uperejies / caurkk
kkto svētu garu / mūsas sirdis šķīstīs / no tiem nomirušiemkk
kkdarbiem / tam dzīvam dievam kalpot. tapēc ir viņš ari vienskk
kkvidutajs ( starpinieks /) tās jaunas iestādišanas / ka caur tokk
kkkas notikusi par atpestišanu nāvi / no grēkiem / ( kas apakškk
kktās pirmās iestādišanas bija /) tie / kas aicinati bija / varetu /kk
kkto solitu mūžigu mantu dabūt.kk
kkkk
kk@v{Evang: am V. Sonntage in der Faſten /} @l{Judica,} @v{Joh: 8.}
kk
kkjēzus sacija uz tiem judiem: kas var jūsu starpā mankk
kkjeb kādu grēku parādīt? bet kad es jums tiešam sakukk
kk/ kam jūs manim ne ticiet? kas no dieva / tas klausakk
kkdieva vārdus; tapēc ne klausiet jūs; jo jūs ne esiet nokk
kkdieva. tad atbildeja tie judi / in sacija uz to: ne sakamkk
kkmēs pareizi / ka tu viens samariteris esi / in tev tas velnskk
kkira? jēzus atbildeja: man ne ir ne kāds velns / bet es godijukk
kksavu tēvu / in jūs mani negodijāt. es ne mekle savukk
kkgodu / bet viens ir / kas to mekle in tiesa. patiesi / patiesi / eskk
kksaku jums / kas manu vārdu turēs / tas to nāvi mūžamkk
kkne redzēs. tad sacija tie judi uz to: nu nomanamkk
kkmēs / ka tev tas velns ira: abraams nomiris / in tie pravetikk
kk/ in tu saki / kas manu vārdu turēs / tas nāvi mūžamkk
kkne baudīs: esi tu vairak / ne kā mūsu tēvs abraams /kk
kkkas nomiris? in kā tie praveti / kas nomiruši? ko daries tukk
kkpats no sevim? jēzus atbildeja: ja es sevi pats godiju / tadkk
kkmans gods nenieka ir; bet mans tēvs tas / kas mani godakk
kk/ ko jūs sakajt jūsu dievu esošu; in tomēr jūs ne pazīstietkk
kkviņu bet es viņu pazīstu ; in kad es sacitu / ka es tokk
kkne pazīstu / tad būtu es tāds melkulis / kā jūs esiet; bet eskk
kkto pazīstu / in turu viņa vārdu. abraams jūsu tēvskk
kktapa līgsms / gribedams manu dienu redzēt / in viņš redzejakk
kkto / in priecajās. tad sacija tie judi uz to: tu ne esi vēlkk
kkpiecdesmits gadus vecs / in esi abraamu redzejs! jēzus sacijakk
kk@b{us}
kk
kk[35.lpp.]
uz tiem: patiezi / patiesi / es saku jums: pirms ne kā abraamskk
kkbij / esmu es. tad cēle tie akminis augšam / gribedami tokk
kknomētāt: bet jēzus pazūdās / (ne rādijās /) in izgāja nokk
kktās baznicas āra.kk
kkkk
kk@v{Lection / am Palm=Sonntage/ Philip: 2.}
pūpulu=svētdienā.kk
kkkk
kkmīļie brāļi / ikvienam būs tādā prātā būt / kā ir jesuskk
kkkristus bijis: tas pats / dieva ģīmī būdams / ne tureja to /kk
kkkā kādu laupišanu / dievam līdzens būt: bet viņš ir zemojieskk
kk(nīcinajies /) uzņemdams kalpa=ģīmi / ir tapis kā cits cilveks /kk
kkin no dabas / kā kāds cilveks atrasts / viņš pats zemojies / in tapakk
kkpaklausigs / līdz nāvei / ja līdz nāvei pie krusta. tapēc ir viņukk
kkdievs ari paaugstinajs / in tam vienu vārdu devis / kas pār visiemkk
kkvārdiem iet: ka jēzus vārdā būs ceļus locīt visiem / kas debesīskk
kk/ in virs zemes / in apakš zemes ir: in visām mēļēmkk
kkbūs sacīt / jēzus kristus tas kungs esots / dievam tamkk
kktēvam par godu.kk
kkkk
kk@v{Das Evangelium / am Palm=Sonntage / iſt zufinden}
@v{am I. Sonntage des Advents.}
pūpuļu=dienas evanģiljums ir tas pats / kas pirmā advents=svēdienākk
kktop mācīts / no tās iejāšanaskk
kkiekš pilsatu jeruzalemes.kk
kkkk
kk@v{Lection / am Grünen=Donnerſtage / 1. Cor: 11.}
lielā cetor=dienā.kk
kkkk
kkmīļie brāļi / kad jūs nu kopa sagājuši / ne ēdat jūs tur takk
kkkunga vakar=ēdienu: jo ikviens laužās (cenšās /)kk
kkvakariņu ēzdams / savu pašu priekš sevim vien ņemties:kk
kkin viens izsalcis / otrs piepildijies. neva tad jums namu / kur jūskk
kkvarāt ēst in dzert? jeb apsmejāt jūs to dieva draudzibu / in apkaunātkk
kktos / kam nenieka neva? ko būs man jums sacīt? būs mankk
kk@1{E ij}
@b{juhs}
kk
kk[36.lpp.]
jūs teikt? iekš šīs lietas es jūs ne varu teikt. jo es esmu no takk
kkkunga dabujis / ko es jūs mācijis esmu: jo tas kungs jēzus tanīkk
kknaktī / kad viņš pievilts tapa / ņēme tas to maizi / pateice / in pārlauzekk
kkto / in sacija; ņemiet / ēdiet / tās ir manas miesas / kas par jumskk
kkdotas (laustas) top; to darajt manis pieminedami. tā līdz aridzankk
kkņēme viņš to biķeri pēc ta vakar=ēdiena / in sacija: šiskk
kkbiķeris ir ta jauna iestādišana manās asinīs / to darajt / ciekārtkk
kkdzerdami / iekš manas pieminešanas. jo ciekārt jūs no šīskk
kkmaizes ēdāt / in no ši biķera dzeŗāt / būs jums ta kunga nāvikk
kksludināt / tiekams tas kungs nāk. kas nu necienigi no šīs maizeskk
kkēd / jeb no ta biķera ta kunga dzeŗ / tas ir noziedzies pie ta kunga miesāmkk
kkin asinīm. tapēc būs tam cilvekam sevi pašu{pašn} uzlūkot / inkk
kktad no šīs maizes ēst / in no ši biķeŗa dzert: jo kas necienigi ēd inkk
kkdzeŗ / tas ēd in dzeŗ sev pašam to sodu / ar to / ka viņš ne izšķiŗkk
kkta kunga miesas. tapēc ari tik daudz vāji / in neveseļi jūsu starpākk
kk/ in daudz aizmiguši. jo kad mēs mūs pašus notiesatum; tadkk
kkne taptum mēs notiesati. bet kad mēs topam notiesati / tad topamkk
kkmēs no ta kunga pārmāciti: ka mēs ar to pasauli ne topam pazuduši.kk
kkkk
kkkk
kk@v{Evangelium / am Grünen=Donnerſtage / Joh: 13.}
kk
kkpriekš liel=dienas=svētkiem / kad jēzus zinaja / (nokk
kkprate) ka viņa laiks nācis bija / no šīs pasaules piekk
kktēvu iet / kā tad viņš bija mīlejs savus (māceklus)kk
kkkas pasaulē bija / tā mīleja viņš tos līdz galam. in vakariņukk
kkpa=ēduši / (kad jav tas velns tam judam ižarjatam / sīmaņakk
kkdēlam / sirdī iedevis bij / viņu pievilt) zinaja jēzus / kakk
kktam tas tēvs visas lietas savās rokās devis bij / in kakk
kkviņš bija no dieva nācis / in pie dieva aizietu: cēlēskk
kkviņš no vakariņa augšam / novilke savus svārkus / inkk
kkpriekš=autu ņēmis apsējēs ar to: pēc lēja viņš ūdenikk
kkbeķenī / in iesāke tiem mācekļiem tās kājas mazgāt / inkk
kktās žavēt ar to priekš=autu / ko viņš apsējis bija. tadkk
kk@b{nahze}
kk
kk[37.lpp.]
nāce viņš pie sīmaņa pēteŗa / tas sacija uz viņu:kk
kkkungs / būs tev manim kājas mazgāt? jēzus atbildeja inkk
kksacija uz to: ko es daru / to tu tagad ne zini/ bet tu to pēckk
kksajutīsi. tad sacija pēteris uz viņu: mūžam tev nekk
kkbūs manim tās kājas mazgāt. jēzus sacija uz to: ja eskk
kktevi ne mazgašu / ne būs tev dalibas ar manim. sīmaniskk
kkpēteris sacija uz to: kungs / ne vien tās kājas / bet arikk
kktās rokas in galvu. jēzus sacija uz to: kas mazgātskk
kkir / tam ne vajaga vairs / ka vien kājas mazgāt / bet viņškk
kkir vis šķīsts / ir jūs esiet šķīsti / bet ne visi: jo viņškk
kkgan zinaja savu viltinieku / tapēc sacija viņš / jūs nekk
kkesiet visi šķīsti. kad tas nu viņu kājas mazgajs bij /kk
kkģērbēs viņš ar saviem svārkiem / in nosēdēs atkaļ /kk
kksacidams uz tiem: arig jūs zināt / ko es jums darijis esmu?kk
kkjūs mani saucāt par meisteru (mācitaju) in kungu / in taskk
kkpareizi runāts / jo es aridzan tas esmu: ja tad es jūsu kungskk
kkin meisters (mācitajs) jums tās kājas esmu mazgajs / tad būskk
kkjums aridzan viens otram kājas mazgāt. vienu priekš=kk
kkzīmi esmu es jums devis / ka jūs darajt / kā es jums darijskk
kkesmu.kk
kkkk
kk@v{Lection / am Heil: Oſter=Tage / 1. Cor: 5.}
pirmos liel=dienas svētkos.kk
kkkk
kkmīļie brāļi / jūsu lielišana neva laba: ne zināt jūs ka maskk
kkrauga visu mīklu saraudze? tapēc izmēziet to vecu raugu /kk
kkka jūs jauna mīkla esiet / kā tad jūs ne ieraudzeti esiet. jo mumskk
kkari viens lielas=dienas jērs/ tas ir kristus par mums upurēts.kk
kktapēc lai mēs lielu=dienu turam / ne vecā raugā / nei ari iekškk
kkrauga ta ļaunuma in tās blēdibas / bet iekš saldas mīklas tāskk
kkšķīstibas in taisnibas.kk
kkkk
kk@v{Evangelium / am Heil: Oſter=Tage / Marc: 16.}
kk
kkkad nu ta liela svēta diena pagājusi bija / pirke mariakk
kkmadliena / in maria jēkaba (māte) in zalama dārgaskk
kk@b{E iij}
@b{ẜwai-}
kk
kk[38.lpp.]
svaidama zāles / nākt / in to kungu jēzu svaidīt. in tāskk
kknāce / pie ta kapa svēdienā ļoti agri / sauli lecot. inkk
kktās runaja savā starpā / kas noveļ mums to akmini no takk
kkkapa durvīm? in tās paskatijās / in nomanija / ka taskk
kkakmins novelts bija / jo tas bija ļoti liels. pēc iegājušaskk
kkkopā / redzeja tās jaunu puisi pa labu roku sēžam / taskk
kkbija ar baltiem gaŗiem svārkiem apģērbies / in tās sievaskk
kkizbijajās. bet viņš sacija uz tām: ne izbīstaties /kk
kkjūs meklejiet jēzu no nācaretes / kas krusta bija sists / viņškk
kkaugšam cēlies / in neva šeitan; redziet še to vietu / kur tiekk
kkto nolike. bet no=eita / in sakajt to viņa mācekļiem in pēteŗamkk
kk/ ka tas jūsu priekšā no=ies iekš galilejas / tur jūs tokk
kkredzesiet / kā viņš jums sacijis ir. in tās izgāja piepeškk
kkāra / in bēdze no ta kapa: jo tām bija drebešana in bailibakk
kkūcgājusi / in ne sacija ne vienam nenieka / tapēc / ka tāskk
kkbijajās.kk
kkkk
kk@v{Lection / am Oſter=Montage / Actor: 10.}
uz otriem liel=dienas svētkiem.kk
kkkk
kkpēteris savu mut atdarijs / sacija: nu es it tiešam nomanu /kk
kkka dievs ne skatās pēc kāda cilveka / bet visados ļaudīs / kaskk
kkviņa bīstās / in pēc taisnibas dzenās / tas tam piemīļ.kk
kkjūs zināt no tās mācibas / ko dievs tiem bērniem izraeļa sūtijs /kk
kklikdams sludināt to mieru caur jēzu kristu / kas ir viens kungs pārkk
kkvisiem. ta māciba caur visu judu=zemi gājusi / in iesākusieskk
kkiekš galilejas / pēc tās kristibas no ka jānis sludinaja: kā dievskk
kkto pašu jēzu no nācaretes svaidijs ar to svētu garu / in ar spēkukk
kk/ ka tas visas malas apstaigajs / in laba darijs / dziedinadams visus /kk
kkkas no velna tapa vārdzinati: jo dievs bij ar viņa. in mēskk
kkesim liecinieki no visām tām lietām / ko viņš darijs iekš judu=kk
kkzemes / in jeruzalemes: to tie nokavuši / pie koka pakārdami.kk
kkto pašu dievs uzmodinajs trešā dienā / ka tam bij rādities / nekk
kk@b{wiẜẜeem}
kk
kk[39.lpp.]
visiem ļaudim / bet mums / tiem papriekšu izredzetiem lieciniekiem /kk
kkno dieva / kas mēs ar viņa ēduši in dzēruši esim / pēc / kad viņškk
kkno miŗoņiem bij uzcēlies. in to ir viņš pavēlejs mums tos ļaudiskk
kkmācīt / in apliecināt / ka šis ir iecelts par soģi pār dzīviem inkk
kkpār nomirušiem. no ši dod visi praveti liecibu / ka visiem / kaskk
kkuz viņu tic / viņa vārdā pamešanu to grēku dabūt būs.kk
kkkk
kk@v{Evangelium / am Oſter=Montage / Luc: 24.}
kk
kkin redzi / divi no tiem (mācekļiem) gāja tanī pašā dienākk
kk(kad jēzus augšam cēlies) uz kādu pilsatu / tas bijakk
kkjeruzalemes laba jūdz=zemes tālu / ar vārdakk
kkemaus. in tie runaja savā starpā no visāms tāmskk
kklietāms / kas bija notikušas. in tas gadijās / kad tie tākk
kkrunaja starp sevim / piegāja jēzus pie tiem / in staigaja arkk
kkviņiem: bet viņu acis tapa turetas / ka tie to ne pazine.kk
kkin viņš sacija uz tiem: kāda ta valoda / ko jūs starpkk
kkjums turāt uz ceļa? in kam jūs esiet tādi noskumuši?kk
kktad atbildeja viens ar vārda klievas / in sacija uz to: esikk
kktu tad viens tāds sveš iekš jeruzalemes / kas ne zina / kaskk
kkšinīs dienās tur noticis? in viņš sacija uz tiem: kaskk
kktad? bet tie sacija uz viņu: tas / no jēzus no nacaretes / kaskk
kkbija pravets varens no darbiem in vārdiem / priekš dievakk
kkin visiem ļaudim; kā to mūsi augstie=baznicas=kungi / inkk
kkvirsnieki nodevuši pie pazudinašanas tās nāves / inkk
kkkrusta situši. bet mēs cerejam / viņam bij izraeli atpestīti:kk
kkin pār visu to ir šodien ta treša diena / ka šīs lietaskk
kknotikušas. tad aridzan citas no mūsām sievāmkk
kkmūs izbiedejšas / tās agri pie kapa bijušas/ in viņakk
kkmiesas ne atradušas / nāk in saka / ka tās eņģeļus redzejšaskk
kk/ (ka tās vienu paspidešanu to eņģeļu redzejšas) kas saka:kk
kkviņš dzīva esots. in citi no mums nogāja pie kapa /kk
kkin atrade tā / kā tās sievas sacija; bet viņu pašu tie nekk
kk@b{atradde}
kk
kk[40.lpp.]
atrade (redzeja:) tad sacija viņš uz tiem: i / jūs nesaprašikk
kkin kūtri no sirdims / ka jūs ne gribāt ticēt visu to / ko tiekk
kkpraveti sludinajši! ne bija kristum to ciest / in savā godibākk
kkie=iet? pēc iesākdams no mozus in no visiem pravetiemkk
kkizstāstija tiem visus rakstus / kas no viņa rakstīts bij. inkk
kktie nāce klāt / pie ta pilsata / kurp tie gāja: bet viņš likāskk
kktālaki ejots: in tie lūdze to gauži / in sacija: palieckk
kkpie mums / jo vakars jav metās / in ta diena ir pa galam:kk
kkin viņš iegāja pie tiem palikt. in tas gadijās / ka viņškk
kkar tiem pie galda sēzdams / to maizi ņēme / pateice / pārlauze /kk
kkin tiems to izdalija: tad tapa viņu acis atvērtas / in pazinekk
kkto; bet viņš pazudās priekš tiem. in tie sacija savākk
kkstarpā; ne dedze mūsa sirds iekš mums / kad viņš arkk
kkmums runaja uz ceļa / mums tos rakstus izstāstidams? inkk
kktie cēlēs tanī pašā stundā / griezēs atpakaļ uz jeruzalemikk
kk/ in atrade tos vienpadesmits (mācekļus) vienā pulkā /kk
kkin tos / kas pie tiem bija / kas sacija: tas kungs patiesi augšamkk
kkcēlies / in sīmaņam parādijies. in tie sacija tiem /kk
kkkas celā noticis bij / in kā tas tiem pazīts tapis / to maizikk
kklauzdams.kk
kkkk
kk@v{Lection / am Oſter=Dienſtage / Actor: 13.}
trešos liel=dienas svētkos.kk
kkkk
kkjūs vīri / mīļie brāļi / jūs bērni / no tās cilts abraama /kk
kkin kas jūsu starpā dieva bīkstās / jums ir tas vārds tāskk
kkpestišanas sūtīts: jo tie / kas iekš jeruzalemes dzīvo / inkk
kkviņu virsnieki / tapēc / ka tie to ne pazine / ir tie ar savu tiesašanukk
kkpiepildijši tos vārdus to praviešu / kas it svēdienas lasiti top.kk
kkin jepšu tie nekādas nāves vainas pie ta atrade; lūdze tie tomērkk
kkpilatu to nokaut. in kad tie pabeiguši bija / kas vien no viņa rakstīts /kk
kkņēme tie to no (krusta) koka / in like to kapā. bet dievs ir to uzmodinajskk
kkno tiem miŗoņiem: in viņš ir parādijies daudz dienas /kk
kk@b{teem}
kk
kk[41.lpp.]
tiem / kas to no galilejas uz jeruzalemi gājuši bija / tie paši viņakk
kkliecinieki pie tiem ļaudim. in mēs pasludinajam jums ari to pasolišanukk
kk/ kas mūsiem tēviem notikusi; ko dievs pie mums bērniemkk
kkpiepildijs / ar to / ka viņš jēzu ūcmodinajs.kk
kkkk
kk@v{Evangelium / am Oſter=Dienſtage / Luc: 24.}
kk
kkkad tie mācekļi no jēzus runaja / stāveja jēzus patskk
kkvidu starp tiem / in sacija uz tiem: miers ir ar jums!kk
kkbet tie izsabijājas / in šķite / tie redzetu kādu garukk
kk(ķēmu / pamēgli /) in viņš sacija uz tiem: kam jūs tā esietkk
kkizbijušies? in kapēc nāk tādas domas jūsās sirdīs?kk
kkredziet manas rokas in manas kājas / es esmu pats.kk
kkaptaustajt mani / in skatajt / jo garam neva miesas in kaulikk
kk/ kā jūs redziet pie manis esim. in to sacijs / rādija tiemkk
kksavas rokas in kājas. bet kad tie vēl ne ticeja no priekakk
kk/ in brīnijās / sacija viņš uz tiem: irag jums še kas ja=kk
kkēd? in tie cēle tam priekša gabalu no ceptas zivs / in tīrukk
kkmedu / (vindeli /) in viņš ņēme / in ēde to viņiems redzot.kk
kkpēc sacija viņš uz tiem: ši ir ta valoda/ ko es jumskk
kksacijs esmu / pie jums vēl būdams / ka visnotaļ bija notikt /kk
kkkas no manim rakstīts iekš mozus bauslibām / iekš pravetiemkk
kk/ in (dāvida) dziesmām. tad atdarija viņš tiemkk
kkto saprašanu / ka tie dieva rakstus saprate / in sacija uz tiem:kk
kktā tas stāv rakstīts / in tā bija kristum ciest / in augšam celtieskk
kkno miŗoņiem trešā dienā / in likt mācīt savā vārdākk
kkatgriešanu / in grēku pamešanu visiem ļaudim / inkk
kkiesākt jeruzalemē.kk
kkkk
kk@v{Lection / am I. Sonntage nach Oſtern /} @l{Quaſimo-}
@l{dogeniti} @v{I. Joh: 5.}
liel=dienas atsvētē / jeb baltā svēdienā.kk
kkkk
kkikviens kas no dieva dzimis / tas ūcvar to pasauļ / in mūsakk
kkticiba ir ta ūcvarešana ta to pasaul ūcvarejsi. kurškk
kknu ūcvar to pasaul? ja ne tas / kas tic / ka jēzus ira dievakk
kk@b{F}
@b{Dehls.}
kk
kk[42.lpp.]
dēls. šis tas pats jēzus / kas nāk ūdeni in asinim: in taskk
kkgars dod liecibu / ka tas gars ta tiesiba ira. jo trīs ir / kas liecibukk
kkdod debesīs; tas tēvs / tas vārds / in tas svētais gars;kk
kkin šie trīs ir viens pats. tā ari trīs / tas liecibu dod virskk
kkzemes: tas gars / tas ūdens / in tās asinis; in tie trīs ir vienskk
kkpie otra. kad mēs nu to cilveku liecibu ūcņemam / tad jo dievakk
kklieciba lielaka. jo dieva lieciba ir ši / ka viņš liecibu devis nokk
kksava dēla: kas iekš dieva dēlu tic / tam ir ta dieva lieciba iekškk
kksevim.kk
kkkk
kk@v{Evangelium / am I. Sonntage nach Oſtern /} @l{Quaſimo-}
@l{dogeniti,} @v{Joh: 20.}
kk
kktanī pašā svēdienas vakarā / kad tie mācekļi sagājušikk
kk/ in tās durvis aizslēgtas bija / tos jūduskk
kkbīdami; nāce jēzus/ in stāveja vidū viņu starpā /kk
kkin sacija uz tiem: miers ir ar jums! in to sacijs / rādijakk
kkviņš tiem savas rokas in kājas / in savus sānus. tadkk
kktapa tie mācekļi līgsmi / to kungu redzedami. tad sacijakk
kkjēzus atkaļ uz tiem: miers ir ar jums! kā mani tas tēvskk
kksūtijs / tā sūtu es jūs. in to sacija / pūte viņš uz tiem /kk
kkin sacija: ņemiet to svētu garu / kam jūs tos grēkuskk
kkpametisiet / tiem tie pamesti; in kam jūs tos paturesiet / tiemkk
kktie patureti.kk
kk	bet toms / viens no tiem divipadesmits mācekliems /kk
kkdvīnis nosaukts / ne bija pie tiem / kad jēzus nāce: tad sacijakk
kktie citi mācekļi uz to: mēs esim to kungu redzejši. betkk
kkviņš sacija uz tiem. ja es iekš viņa rokāms ne redzu tāskk
kknaglu=zīmes / in ne lieku savu pirkstu iekš tām naglu=kk
kkzīmēm / in manu roku iekš viņa sāniem / tad ne gribukk
kkes to ticēt. in pēc astoņām dienām bija viņa mācekļikk
kkatkaļ tur iekša / in toms ar viņiem: nāk jēzus kadkk
kktās durvis aizslēgtas bija / in iestājies vidu starp tiem / inkk
kk@b{ẜazzija:}
kk
kk[43.lpp.]
sacija: miers ir ar jums! pēc sacija viņš uz tomu:kk
kkstiep šurp tavu pirkstu / in aplūko manas rokas: sniedskk
kkšur tavu roku / in liec to manos sānos / in ne esi neticigskk
kk/ bet ticigs. toms sacija uz to: mans kungs / in manskk
kkdievs! jēzus sacija uz to: nu tu man redzejs / tomi / tadkk
kktici tu: svēti ir tie / kas ne redz / in tomēr tic. ir daudz citaskk
kkzīmes darija jēzus priekš saviem mācekļiem / kas nevakk
kkrakstitas šinī grāmatā: bet šīs ir rakstitas / ka jūskk
kkticāt / jēzus ir kristus / tas dieva dēls / in ka jums caur tokk
kkticibu ta dzīviba ir iekš viņa vārda.kk
kkkk
kk@v{Lection / am II. Sonntage nach Oſtern /} @l{Miſericordias}
@l{Domini,} @v{I. Petr: 2.}
otrā svēdienā pēc liel=dienas / jeb tā žēlastibaskk
kksvēdienā.kk
kkkk
kkmīļie brāļi / tapēc esiet jūs aicināti / itin / kā kristus cietiskk
kkmūsu dēļ / in mums vienu priekš=zīmi (mērķi) pametis /kk
kkka jums būs pēc=staigāt viņa pēdām. kas ne kāduskk
kkgrēkus darijs / neds ari kāda viltiba viņa mutē atrasta: kaskk
kklamāts / ne atlamaja; nei ļauna ciezdams ļaunajās: bet to pavēlejakk
kktam / kas taisni tiesa. kas mūsus grēkus pats nesis pie savāmskk
kkmiesāms uz (krusta) koka; ka mēs tiem grēkiem nomirušikk
kktai taisnibai dzīvojam: caur ta paša vātīm jūs esiet dziedinati.kk
kkjo jūs bijāt / kā apalošas avis / bet nu esiet jūs atgriezušas / piekk
kkta gana in sarga (biskapa) jūsas dvēseles.kk
kkkk
kk@v{Evangelium / am II. Sonutage nach Oſtern /} @l{Miſeri-}
@l{cordias Domini,} @v{Joh: 10.}
kk
kkjēzus sacija uz tiem judiem: es esmu tas labais gans:kk
kklabs gans dod savu dzīvibu par savām avim.kk
kkbet derets (algadzis / salīgts /) gans / kas neva īsts gans /kk
kkkam tās avis ne piedar / redz vilku nākam / in atstāj tāskk
kkavis / in bēg: in tas vilks tās sakampj / in izklīdina (iztrenc /kk
kk@b{F ij}
@b{isdſen-}
kk
kk[44.lpp.]
izdzena /) bet tas derets gans bēg / tapēc / ka viņš derēts /kk
kkin ne bēda par tām avim. es esmu labs gans / in pazīstukk
kkmanas avis / in viņas mani pazīst. kā man tas tēvskk
kkpazīst / tā pazīstu es to tēvu / in domu savu dzīvibu parkk
kktām avim. manim ari vēl citas avis / tās neva nokk
kkšīs kūts; ir tās būs man atvest / in viņas dzirdēs manukk
kkbalsi: in būs tikai vienam avju=pulkam / in vienamkk
kkganam būt.kk
kkkk
kk@v{Lection / am III. Sonntage nach Oſtern /} @l{Jubilate,} @v{1. Petr: 2.}
trešā svēdienā pēc liel=dienas / jeb līgsmošanaskk
kksvēdienā.kk
kkkk
kkmīļie brāļi / es piemācu jūs / kā tos svešiniekus / in nokk
kktāļenes atnākušus ļaudis. (staigatajus / kam neva paliekamakk
kkmājas=vieta.) noturajties no miesu=kārumiem /kk
kkkas pret tās dvēseles kaŗo. in dzīvojiet labi in pareizi starp tiemkk
kkpagaņiem / ka tie / kas jūs apruna kā ļauna=daritajus / jūsus labuskk
kkdarbus redz / in dievu teic uz to dienu tās piemeklešanas. (kad nukk
kkpriekš dienas nāks.) esiet paklausigi / visai cilvecigai virsibai /kk
kkdieva ta kunga dēļ; lai būt tam ķēniņam / kā tam virsniekam:kk
kklai būt tam pils kungam / kā tam / kas no ta sūtīts / par sodibu tiemkk
kkļauna daritajiem / in par slavu tiem labiem. jo tas ir dievakk
kkprāts / ka jūs pareizi daridami ācbāžāt (to mut) tās nezinašanaskk
kkto neprātnieku: kā tie svabadnieki / in ne kā būtu jums takk
kksvabadiba par apklāšanu tās blēdibas / bet kā tie dieva kalpi.kk
kkparādajt ikvienam godu: mīļejiet tos brāļus: bīstaties dievu:kk
kkgodijiet to ķēniņu. jūs kalpi / esiet paklausigi jūsiem kungiemkk
kk/ ar visu bijašanu / ne vien tiem žēligiem in lēniem / bet arikk
kktiem bārgiem / (īgumiem /) jo ta ir dieva žēlastiba / ja kas / savaskk
kkskaidras sirds dēļ priekš dieva / to ļaunu panes / in cieš nepatiesi.kk
kkcitadi kāds gods jums tas ir / ja jūs nozieguši būdamikk
kksitenus ciešāt? bet ja jūs labi daridami ciešāt / in to panesāt /kk
kkta ir žēlastiba pie dieva.kk
kk@b{Evan-}
kk
kk[45.lpp.]
@v{Evang: am III. Sonntage nach Oſtern /} @l{Jubilate,} @v{Joh: 16.}
kk
kkjēzus sacija uz saviem mācekļiem: uz mazu brīdi /kk
kktad jūs manis ne redzesiet; in atkal uz mazu brīdi / tadkk
kkjūs manis redzesiet; jo es iemu pie tēvu. tad sacijakk
kkciti no viņa mācekļiem savā starpā: kas ir tas / ko viņškk
kkuz mums saka? uz mazu brīdi / jūs manis ne redzesiet; inkk
kkatkaļ uz mazu brīdi / tad jūs mani redzesiet: jo es iemu piekk
kktēvu. in tie sacija / kas ir tas / ko viņš saka. tad nomanijakk
kkjēzus / ka tie to gribeja jautāt in sacija uz tiem: par tokk
kkjūs apjautajties / ka es sacijs esmu; uz mazu brīdi jūs maniskk
kkne redzesiet; in atkal uz mazu brīdi / tad jūs manis redzesiet.kk
kkpatiesi / patiesi / es saku jums: jūs raudasiet / in vaidesietkk
kk/ (žēlosities /) in ta pasaule priecasies / kad jūs būsietkk
kknoskumuši: bet jūsai noskumšanai būs par priekukk
kktapt. kad sieva dzemdina / tad ta noskumusi; (tad tai sāpeskk
kk/) jo viņas stunda nākusi: bet kad tai tas bērns dzimiskk
kk/ ne piemin ta vairs tās sāpes / (raizas /) tās līgsmibaskk
kkdēl / ka cilveka radiba pasaulē dzimusi. tā jūs nukk
kkari esiet noskumuši: bet es jūs atkaļ redzešu / in jūsakk
kksirds līgsmosies / in jūzu līgsmibu ne viens no jums atņems.kk
kkin tanī dienā jūs man nenieka ne jautasiet.kk
kkkk
kk@v{Lection / am IV. Sonntage nach Oſtern /} @l{Cantate,} @v{Jac: 1.}
cetortā svēdienā pēc lieldienas / jeb dziedašanaskk
kksvēdienā.kk
kkkk
kkmīļie brāļi / ne alojiet: visas labas dāvanas / in visaskk
kkpilnigas dāvanas/ nāk no virsus zemē / no ta tēva tāskk
kkgaismas / pie ka neva ne kāda pavēršana / nei pārmīšanakk
kktās gaismas / in tās tumsibas. viņš mūs ir dzemdejskk
kkpēc sava paša prāta / caur to vārdu tās patiesibas / ka mēs būtumkk
kktie pirmie savas radibas. tapēc / mani mīļi brāļi; ikvienamkk
kkcilvekam būs čaklam būt dzirdēt; bet lēnam pie runaša@1{fkk
kkiij}kk
kk@b{nas/}
kk
kk[46.lpp.]
nas / in lēnām pie dusmošanas: jo ta cilveka dusmiba / ne dara /kk
kkkas dieva priekšā pareizi ira; (ne strāda dieva taisnibu.) tapēckk
kk/ lieciet nost visu blēdibu / in uzņemiet ar lēnprātibu to vārdukk
kk/ kas iekš jums iestādīts: tas var jūsas dvēseles svētaskk
kkdarīt.kk
kkkk
kk@v{Evangel: am IV. Sonntage nach Oſtern /} @l{Cantate,} @v{Joh: 16.}
kk
kkjēzus sacija uz saviem mācekļiem: nu no=iemu es piekk
kkto / kas mani sūtijs: in ne viens no jums man jauta /kk
kkkur tu no=iesi? bet kad es uz jums to runajs esmu / irkk
kkjūsa sirds pilna noskumšanas tapusi. bet es saku jumskk
kkto tiešam; tas jums par labu / ka es no=iemu; citadi / ja eskk
kkne no=iemu / tad ne nāk tas iepriecinatajs pie jums: bet / ja eskk
kkno=iemu / gribu es jums to sūtīt. in kad tas pats būs nācis /kk
kktas to pasaul sodīs / (norās) par tiem grēkiem / ka tie iekškk
kkmanim ne tic. par to taisnibu / ka es pie tēvu iemu / in jūskk
kkmani vairs ne redsesiet. par to sodu / ka tas kungs šīs{šis}kk
kkpasaules notiesāts ir. man vēl daudz jums ja=saka; betkk
kkjūs ne varāt to tagad panest: bet kad viņš / tas garskk
kktās taisnibas nāks / tas jūs iekš visas taisnibas vadīs;kk
kkjo viņš no sevim pats ne runās; bet ko tas dzirdēs / to taskk
kkrunās / in nākošas lietas jums pasludinās. tas patskk
kkmani apskaidros: jo / no manim viņš ņems / in jums tokk
kkpasludinās. vis / kas tēvam ir / tas ir mans; tapēckk
kkes sacijs esmu / viņš no manim ņems / in jums pasludinās.kk
kkkk
kk@v{Lection / am V. Sonntage nach Oſtern /} @l{Vocem Ju-}
@l{cunditatis,} @v{Jakob: 1.}
piektā svēdienā pēc lieldienas / jeb lūgšanaskk
kksvēdienā.kk
kkkk
kkmīļie brāļi; esiet daritaji pēc ta (dieva) vārda / in nekk
kkklausitaji vien / pievildami jūs pašus ar jūsām domām.kk
kkcitadi / ja kas ir viens klausitajs ta vārda / in ne viens dar@b{ritajs;}kk
kkkk
kkkk
kk[47.lpp.]
ritajs; salīdzinajās pie viena vīra / kas savu miesigu vaigu spieģelīkk
kkaplūko / in kad viņš aplūkojies / iet viņš tūdaļ nost / in aizmirst /kk
kkkādā vaigā viņš bijis; bet kas cauri skatās iekš tās pilnigaskk
kkbauslibas tās svabadibas / in tur iekša paliek / in ne dzird aizmirzdamskk
kk/ bet daridams; tas pats būs svēts savā darbā. bet ja kaslabadkk
kkskietās dievam kalpojots / in ne valda savu mēli / bet pieviļkk
kksavu sirdi; ta dieva kalpošana ir veltiga / (nieciga.) viena šķīstakk
kkin ne=aptraipita kalpošana priekš dieva in ta tēva ir ši:kk
kkgrūdieņus in atraitnes savās bēdās apraudzīt / in nosargaties / kakk
kkviņš no tās pasaules ne top aptraipits. (apgānīts.)kk
kkkk
kk@v{Evangelium / am V. Sonntage nach Oſtern /} @l{Vocem}
@l{Jucunditatis,} @v{Joh: 16.}
kk
kkjēzus sacija uz saviem mācekļiem: patiesi / patiesi / eskk
kksaku jums; ko jūs vien lūgsiet to tēvu manā vārdākk
kk/ to viņš jums dos. līdz šim ne esiet jūs neniekakk
kklūguši manā vārdā: lūdziet / tad jūs ņiemsiet / kakk
kkjūsa līgsmiba var pilniga būt. to esmu es uz jums caurkk
kklīdzibām runajs; bet tas laiks nāks / ka es vairs caur līdzibāmkk
kkar jums ne runašu / bet jums skaidri sludinašu nokk
kk(mana) tēva. tanī pašā dienā jūs lūgsiet manākk
kkvārdā. in es ne saku jums / ka es to tēvu jūsu dēļ lūgtkk
kkgribu; jo tas tēvs pats jūs mīle / tapēc ka jūs mani mīlejātkk
kk/ in ticāt / ka es no dieva izgājis esmu. es esmu nokk
kktēva izgājis / in nācis uz šo pasauli: atkaļ atstāju eskk
kkšo pasaul / in iemu pie tēvu. viņa mācekļi saka uzkk
kkto: redzi / nu runa tu skaidri / in ne saki nekādu līdzibu. nukk
kkzinam mēs / ka tu visas lietas zini / in ne vajaga ne vienamkk
kktev jautāt: tapēc ticam mēs / ka tu no dieva izgājis esi.kk
kkkk
kk@v{Lection / am Tage der Himmelfahrt Chriſti / Actor: 1.}
lielā krusta dienā / no tās ūcbraukšanas ta kungakk
kkkristus debesīs.kk
kkkk
kkmīļais (dieva=draugs) tēāvilums; es esmu pirmā grāmatākk
kk@b{runnajs}
kk
kk[48.lpp.]
runajs no visām lietām / ko vien jēzus bij iesācis darīt in mācītkk
kk/ līdz tai dienai / kad viņš ūcņemts tapa / in jav papriekšu tiemkk
kkapustuļiem / kuŗus viņš bij izredzejs / caur to svētu garu pavēlejskk
kkbija: tiem pašiem viņš ari dzīvs parādijies / caur dažadu parādišanukk
kk/ in likās redzeties četrdesmits dienas / runadams ar tiem nokk
kkdieva valstibas. in kad viņš tos sapulcejs bija / pavēleja viņš /kk
kktiem ne bija no jeruzalemes atstāt / bet gaidīt uz ta tēva solišanu /kk
kkko jūs / (sacija viņš) no manim dzirdejši. jo / jānis ar ūdenikk
kkkristijs; bet jums būs ar ta svēta gara kristitiems tapt / ne ilgi pēckk
kkšīm dienām. bet tie / kas sagājuši bija / jautaja viņu / in sacija:kk
kkkungs / arig tu uz to laiku atkaļ ūcelsi to valstibu izraeļa? bet viņškk
kksacija uz tiem: jums ne pieder zināt laiku in stundas / ko tas tēvskk
kksavai pašai varai ir paturejies: bet jūs to spēku ta svētakk
kkgara dabusiet / kas uz jums nāks / in būsiet mani liecinieki iekš jeruzalemeskk
kk/ visās judu=zemēs / in iekš samarias / in līdz pasauleskk
kkgalam. in to sacijs / tapa viņš ūcņemts acim redzot / in vienakk
kkpadebes saņēme to in aizvede / priekš viņu acim. in kad tie pēckk
kkviņa skatijās uz debesim aizbraucot / redzi / tad stāveja pie tiemkk
kkdivi vīri / baltās drānās / kas ari sacija: jūs vīri no galilejas /kk
kkko stāviet jūs / in skatajt uz debes? šis jēzus / kas nost no jumskk
kkdebesīs ūcņemts / tas pats nāks tā pat / kā jūs to esiet redzejši debesīskk
kkbraucam.kk
kkkk
kk@v{Evangelium / am Tage der Himmelfahrt Chriſti / Marc: 16.}
kk
kkvisu pēc / kad tie vienpadesmits mācekļi pie galdakk
kksēdeja / parādijās jēzus / in lamaja viņu neticibukk
kkin sirds=cietumu / ka tie ne bija ticejši tiem / kas to bijakk
kkredzejši atkaļ augšam cēlušu. in viņš sacija uz tiem:kk
kkeita pa visu pasaul / in mācajt to priecas=mācibu / (evanģiļjumu)kk
kkvisai radibai. kas tic / in top kristīts / tas taps svēts;kk
kkbet kas ne tic / tas taps pazudināts. bet tās zīmes / kaskk
kkpēc nāks / tiems / kas tic / ir šīs: manā vārdā tie vel@b{lus}kk
kkkk
kkkk
kk[49.lpp.]
lus izdzīs: ar jaunām mēlēm runās: (svešas valodaskk
kkrunās.) čuskas nost dzīs: in kad tie kādas nāves=zāleskk
kk(driģeņu=zāles) dzers / tad tās tiem ne kaities. uzkk
kkneveseliem tie rokas ūcliks / tad būs ar tiem labaki. kadkk
kknu tas kungs (jēzus) ar tiem runajs bija / tapa viņškk
kkūcņemts debesīs / in sēdēs pie dieva labas rokas. betkk
kktie mācekļi izgāja in mācija visās malās: in tas kungskk
kkpalīdzeja tiem strādāt / in apstiprinaja to vārdu / caur pēc=kk
kknākamām (brīnuma) zīmēm.kk
kkkk
kk@v{Lection / am Soñtage nach der Him̃elfahrt /} @l{Exaudi,} @v{1. Petr: 4.}
zestā svēdienā pēc lieldienas / jeb paklausišanaskk
kksvēdienā.kk
kkkk
kkmīļie brāļi / esiet gadigi in pie lūgšanas modrigi. bet parkk
kkvisām lietām turiet dedzigu mīlestibu jūsu starpā: jo takk
kkmīlestiba apklāj ir to grēku pulku. dodaties cits citam mājas=kk
kkvietu bez kurnešanas. laid ari ikviens otram kalpo ar to dāvanukk
kk/ ko tas dabujs ira / kā tie labie namaturetaji (izdalitaji) tāskk
kkdažadas dieva žēlastibas. kad kas labad runa / tad būs tamkk
kkto runāt / kā dieva vārdu: ja kam kāds amats / lai tas to darakk
kkpēc ta spēka / ko dievs dod: ka iekš visām lietām dievs slavētskk
kktop caur jēzu kristu tam pašam ir gods in vara mūžigikk
kkmūžam / amen.kk
kkkk
kk@v{Evangelium / am Sonntage nach der Himmelfahrt /}
@l{Exaudi,} @v{Joh:15. und 16.}
kk
kkjēzus sacija uz saviem mācekļiem: kad tas iepriecinatajskk
kknāks / ko es jums sūtišu no tēva / tas gars tāskk
kktaisnibas / kas no tēva iz=iet; tas dos liecibu no manim.kk
kkin jūs ari dosiet liecibu: jo jūs no iesākuma piekk
kkmanim bijuši. to esmu es jums sacijis / ka jūs ne topātkk
kkapgrēkojšies. tie jūs no tās draudzibas izdzīs{iz dzīs} / (banīkk
kk@1{G}
@b{ee=ẜchaus}
kk
kk[50.lpp.]
ie=šaus /) in tas laiks nāk / ka tas / kas jūs nokaus / šķitīskk
kkar to dievam kalpojs. in to tie jums tapēc darīs / ka tiekk
kknei manu tēvu / nei manis atzīst. bet to esmu es jumskk
kksacijs / tapēc / kad tas laiks būs nācis / ka jūs piemināt /kk
kkka es jums to sacijs esmu: bet no ta ne esmu es jums no iesakumakk
kksacijs; tapēc / ka es pie jums biju.kk
kkkk
kk@v{Lection / am Heil: Pfingſt=Tage / Actor: 2.}
vasaras svētkos.kk
kkkk
kkin kad ta diena to vasaras=svētku beidzama bija ; bija tie visikk
kkvien=sirdigi vienā vietā. in tur notikās piepeš viena krākšanakk
kkno debesim / kā kāds liels vējš / kas piepildija visu to namu /kk
kkkur tie sēdeja. in tiem parādijās dalitas mēles / it kā būtu tāskk
kkugunigas / in uzlaidēs uz ikviena starp tiem. tad tapa tie visi pilnikk
kkno ta svēta gara / in sāke mācīt svešās mēlēs (valodās.)kk
kktā / kā tas gars tiem to deve izrunāt. bet judi dzīvoja iekš jerzalemeskk
kk/ tie bija dieva=bijataji vīri / no visadiem ļaudim apakškk
kkdebesim. kad nu ši vēja=krākšana notike / nāce tas pulkskk
kkkopa / in bija pārbijušies / i$atrs savā valodā dzirdedams tos runajam.kk
kkin tie sabijušies / visi brīnijās / in sacija savā starpā: redzietkk
kk/ neg ir šie visi / kas teitan runa / no galilieŗu=zemes? kākk
kkdzirdam mēs tad i$atrs savu valodu / kuŗā mēs dzimuši? (parteŗikk
kkin miedeŗi / in ielamiteŗi / in kas mēs dzīvojam iekškk
kkmezapatamias / in iekš judejas / in kapadocias / pantas inkk
kkazias / vrīģias in pampilias / eģiptes / in pie tām ežāmkk
kkto libieŗo / pret kirienas / in sveša tauta no romas / judikk
kkin citi no judu=ticibas / krieteŗi / in arabeŗi.) mēs dzirdamkk
kkmūsā pašā valodā tos lielus dieva=darbus runajam.tie visikk
kksabijušies sajuke / in sacija cits uz citu: kas še būs? bet citi mēdidamikk
kksacija: tie salda vīna piedzērušies.kk
kkkk
kk@v{Evangelium / auff das Heil:Pfingſt=Feſt / Joh: 14.}
kk
kkjēzus sacija uz tiem mācekļiem: kas mani mīle / taskk
kk@b{mannu}
kk
kk[51.lpp.]
manu vārdu turēs / in mans tēvs viņu mīlēs / inkk
kkmēs pie to nāksim / in mājas=vietu pie ta darisim. betkk
kkkas mani ne mīle / tas ne tur manu vārdu: in tas vārds /kk
kkko jūs dzirdāt/ neva mans / bet ta tēva / kas mani sūtijs.kk
kkto esmu es jums sacijs / pie jums vēl būdams: bet tas iepriecinatajskk
kk/ tas svētais gars / ko mans tēvs sūtīs manākk
kkvārdā / tas jūs visas lietas mācīs / in liks jums atgādātkk
kk/ (jūs atgādinās; pieminēs) visu to / ko es jums sacijskk
kkesmu. to mieru atstāju es jums / manu mieru domu eskk
kkjums: ne domu es jums to / kā ta pasaule dod. jūsai sirdikk
kkne būs iztrūcinaties / in ne izbīties. jūs esiet dzirdejši /kk
kkko es jums sacijs esmu; es no=iemu / in atiemu atkal pie jums.kk
kkkad jūs mani mīletut / tad jūs priecatos / ka es sacijs esmu;kk
kkes no=iemu pie tēvu: jo tas tēvs ir lielaks / nekā es. inkk
kknu esmu es jums to sacijs / pirms ka tas notiek / ka jūs ticāt /kk
kkkad tas{tās} nu notiks. es jo projam ar jums vairs ne runašu:kk
kkjo tas kungs šīs pasaules nāk / in ne atspēj nenieka pārkk
kkmanim. bet tas tapēc ir / ka ta pasaule atzīst / ka es to tēvukk
kkmīleju / in daru tā / kā man tas tēvs pavēlejs. ceļatieskk
kk/ in eima no šenenes.kk
kkkk
kk@v{Lection / am Pfingſt=Montage / Actor: 10.}
vasaras svētku pirmdienā.kk
kkkk
kkpēteris sacija uz karneli: jēzus mums{mnms} pavēlejs mācīt toskk
kkļaudis / in liecibu dot / ka viņš celts no dieva par soģi pārkk
kkdzīviem in nomirušiem. šim dod visi praveti liecibukk
kk/ ka caur viņa vārdu / visiem / kas iekš ta tic / pamešanu tokk
kkgrēku dabūt būs. kad pēteris vēl šos vārdus runaja /kk
kkkrite tas svētais gars uz tiem visiem / kas uz to vārdu klausijās.kk
kkin tie ticigi no tās apgraizišanas / kas bij ar pēteri nākuši / iztrūcinajāskk
kk/ ka ta svēta gara dāvanas ir uz tiem pagaņiem izlietaskk
kktapa; jo tie dzirdeja tos svešās mēlēs (svešās valo@1{gkk
kkij}kk
kk@b{dâs)}
kk
kk[52.lpp.]
dās) runajam / in dievu augsti teicam. tad sacija pēteris: varigkk
kkjeb kas to ūdeni liegt / ka šie ne taptu kristiti; kas to svētu garukk
kkdabujši / kā ir mēs? in viņš pavēleja tos kristīt ta kunga (jēzus)kk
kkvārdā. tad ludze tie viņu vēl kādas dienas pie tiem palikt.kk
kkkk
kk@v{Evangelium / am Pfingſt=Montage / bJoh: 3}
kk
kkjēzus sacija uz nikademu: tik ļoti dievs to pasaulkk
kkmīlejs / ka viņš savu vienu pašu dēlu devis / kakk
kkvisiem tiem / kas iekš viņa tic / ne būs pazudušiemkk
kktapt / bet to mūžigu dzīvošanu dabūt: jo dievs ne irkk
kksavu dēlu sūtijs / iekš pasaules / ka tam to pasaul bija pazudinātkk
kk/ bet ka ta pasaule caur viņu svēta taptu. kaskk
kkiekš viņa tic / tas ne top pazudināts / bet kas ne tic / taskk
kkjav pazudināts; tapēc ka tas ne tic iekš to vārdu ta vienakk
kkvieniga dieva dēla. bet ši ir ta pazudinašana /kk
kkka ta gaisma pasaulē nākusi / in tie cilveki to tumsibu vairakkk
kkmīleja / ne kā to gaismu: tapēc / ka viņo darbi bijakk
kknikni. kas uz ļaunu dodās / tas ienīd to gaismu / in ne nākkk
kkpriekš gaismas / ka viņa darbi ne top izsuniti: bet kaskk
kkpareizi dara / (uz taisnibu dodas /) tas nāk priekš gaismas /kk
kkka viņa darbus redzēt var: jo tie iekš dieva dariti.kk
kkkk
kk@v{Lection / am Pfingſt=Dienſtage / Actor: 8.}
vasaras svētku otrdienā.kk
kkkk
kkkad tie apustuli dzirdeja / ka tie ļaudis iekš samarias to dievakk
kkvārdu saņēmuši bija / sūtija tie pie tiem pēteri in jāni:kk
kktie tur nogājuši / lūdze par tiem / ka tie to svētu garukk
kkdabutu. (jo viņš ne bija vēl ne uz vienu no tiem kritis; betkk
kktie tikai bija kristiti iekš vārda ta kunga jēzus) in tie likakk
kktās rokas uz tiem / tad dabuja tie to svētu garu.kk
kkkk
kk@v{Evangelium / am Pfingſt=Dienſtage / Joh: 10.}
kk
kkjēzus sacija uz tiem varizieŗiem: patiesi / patiesi es sakukk
kkjums / kas ne ie=iet pa tām durvim iekš tās avju=kūts /kk
kk@b{bet}
kk
kk[53{63}.lpp.]
bet kāp citur iekša / tas ir viens zaglis in slepkavs.kk
kkbet tas / kas pa tām durvim ie=iet / tas ir tas gans to avju.kk
kktam pašam atveŗ tas durvju=sargs / in tās avis dzirdkk
kkviņa balsi / in viņš sauc savas avis pa vārdam / in izvedkk
kktās; in kad viņš savas avis ir izlaidis / iet tas viņukk
kkpriekšā / in tās avis staiga tam pakaļ / jo tās pazīst viņakk
kkbalsi: bet citam svešam ne staiga tās pakaļ / bet bēgkk
kknost no ta: jo tās ne pazīst to svešo balsi. šo līdzibukk
kksacija jēzus uz tiem: bet tie ne saprate / kas tas bija / kokk
kkviņš ar tiem runaja. tad sacija jēzus atkaļ uz tiem:kk
kkpatiesi / patiesi / es saku jums / es esmu tās durvis pie tāmkk
kkavim; visi / kas priekš manim nākuši / tie zagli in slepkavikk
kkbijuši: bet tās avis tiem ne klausijšī: es esmu tāskk
kkdurvis: ja kas caur manim ie=iet / tas top svēts / in taskk
kkie=ies / in atradīs ganibas. viens zaglis ne nāk / ka vienkk
kkgribedams zagt / šņaugt in nokaut: es esmu nācis / ka ka tiemkk
kkta dzīviba / in vis par pilnam būtu.kk
kkkk
kk@v{Lection / am Feſt der Heil: Dreyfaltigkeit / Rom: 11.}
vasaras svētku atsvētē jeb svētkos tāskk
kksvētas triadibas.kk
kkkk
kkak kāds dziļums tās bagatibas / kā ari tās gudribas / in atzīšanaskk
kkdieva (ta kunga.) kā ne=izmanijama ir viņa sodašanakk
kk/ in kā ne=izvaicajams viņa ceļš (prāts.) jo kurškk
kkta kunga domas ir atzinis? jeb kas viņa padoma=devejs bijs? jeb /kk
kkkas ir tam ko papriekšu devis / ka tas tam taptu atmaksāts? jo no viņakk
kkin caur viņu / in iekš viņa visas lietas / viņam pieder godskk
kkmūšigi / amen!kk
kkkk
kk@v{Evangelium / am Feſt der Heil: Dreyfaltigkeit / Joh: 3}
kk
kkviens cilveks bija no tiem varisieŗiem / vārdā nikadiemuskk
kk/ viens no to judu=laužu virsniekiem. taskk
kknāce pie jēzu naktī / in sacija uz viņu: meisterikk
kk(kungs) mēs zinam / ka tu esi mācitajs no dieva nācis.kk
kk@1{G iij}
@b{Jo}
kk
kk[54{64}.lpp.]
jo ne viens ne var tās (brīnumus) zīmes darīt / ko tokk
kkdari / ja dievs ne ir ar ta. jēzus atbildeja in sacija uz viņu:kk
kkpatiesi / patiesi / es zaku tev / ja kas laban ne top nokk
kkjauna piedzimis / tad ne var tas to debes=valstibu redzēt.kk
kknikadiemus sacija uz to: kā var cilveks piedzimt vecs būdams?kk
kkvarig viņš atkaļ savas mātes miesās ie=iet in piedzimt?kk
kkjēzus atbildeja: patiesi / patiesi / es saku tev / ja kas labankk
kkne top piedsimis caur udeni in garu / tad ne var taskk
kkdebes=valstibā nākt. kas no miesas piedzem / tas ir miesakk
kk/ in kas no gara piedzem / tas ir gars. ne brīnijies / (nekk
kkstebijies) ka es tev sacijs esmu / jums būs no jauna piedzimtiemkk
kktapt. tas vējš pūš kur gribedams / in tu gan dzirdkk
kkviņa pūsmu / (krākšanu.) bet tu ne zini / no kureneskk
kkviņš nāk / in kurp viņš iet. tā ir ar ikviena / kas caur tokk
kkgaru piedzimis. nikadiemus atbildija / in sacija uz viņu:kk
kkkā var tas notikt? jēzus atbildeja / in sacija uz to: esi tukk
kkviens meisteris (mācitajs) iekš izraeļa / in tu ne zini to? patiesikk
kk/ patiesi / es saku tev: mēs runajam / ko mēs zinam / inkk
kkdodam liecibu / ko mēs redzejši esim: bet jūs ne saņemātkk
kkmūsu liecibu. ne ticāt jūs / kad es jums no zemes=lietāmkk
kksaku: kā būtut jūs tad ticejši / kad es jums no debes=lietāmkk
kksacitu? jo ne viens ne brauc uz debesi / ka vienkk
kktas / kas no debes nācis ir / ar vārda ta cilveka dēls / kaskk
kkdebesīs ir. tāpēc / kā mozums tuksnesī vienu čuskukk
kkpa=augstinajs (uz augšu cēlis) tā būs ari ta cilveka dēlamkk
kkpa=augstinatam (uz augšu celtam) tapt: ka visi / kas uz viņukk
kktic / ne top pazuduši / bet to mūžigu dzīvošanu dabu.kk
kkkk
kk@v{Lection / am I. Soñtage nach der H. Dreyfaltigkeit / 1. Joh: 4.}
pirmā svēdienā pēc vasaras svētku atsvētes / jeb pirmākk
kksvēdienā pēc svēdienas tās svētas triādibas.kk
kkkk
kkdievs ir ta mīlestiba / in kas iekš mīlestibas paliek / tas paliekkk
kk@b{eekẜch}
kk
kk[55.lpp.]
iekš dieva / in dievs iekš viņa. iekš ta ir ta mīlestiba pilnigakk
kkpie mums / ka mēs droši esim uz to dienu tās sodišanas: jokk
kkkā viņš ir (visiems labu daridams /) tā esim ir mēs šinī pasaulē.kk
kkbailiba ne ir iekš tās mīlestibas / bet ta pilniga mīlestibakk
kkizdzen to bailibu: jo ta bailiba dara mokas / in kam bail ir / taskk
kkneva pilnigs iekš tās mīlestibas. laid mēs viņu mīlejam / jokk
kkviņš mūs papriekšu mīlejs. ja kas saka / es mīleju dievu / inkk
kkviņš ienīd savu brāli / tas viens melkulis: jo kas savu brāli nekk
kkmīle / ko viņš redz / kā var tas dievu mīlēt / ko tas ne redz? in šiskk
kkbausls ir mums no viņa / ka tas / kas dievu mīle / ir savu brāļikk
kkmīļu tur.kk
kkkk
kk@v{Evang: am I. Sonntage nach der H. Dreyfaltigkeit / Luc: 16.}
kk
kktur bij viens bagats vīrs / tas apģērbēs ar sarkanāmkk
kkzīšu=drānām / in ar dārgu audekli / in taskk
kkdzīvoja ikdienas kārumā in līgsmibā. tur ari bijakk
kkviens nabags vīrs / vārdā lācarums / tas guleja priekškk
kkviņa durvim / pilns ar vātim / in gribeja pie=ēdinajamskk
kkno tām druskām / kas no ta bagata vīra galda krite / tomērkk
kknāce tie suņi / in laizija viņa vātis. bet tas nabagskk
kklēcēs miris / in tapa aiznests no tiem eņģeļiem abraamakk
kkklēpī: in tas bagats nomire aridzan / in tape aprakts.kk
kkkad tas nu ellē in mokās bija / pacēle tas savas acis / inkk
kkredzeja abraamu no tāļenes / in lācarumu viņas klēpī / saucekk
kkin sacija: tēvs abraams / apžēlojies pār mani / in sūtikk
kklācarumu / ka viņš savu pirksta=galu ūdenī iemērc inkk
kkdzisina manu mēli / jo es ciešu lielas mokas šīs uguns=kk
kkliesmās. bet abraams atbildeja; piemini dēls / ka tu tavukk
kklabumu dabujs esi / tur dzīvs būdams; in lācarumskk
kktur preti ļaunumu dabujs: bet nu top šis ie=priecināts /kk
kkin tu topi mocīts. in pār to visu / ir starp jums in mumskk
kkliela starpa / (liels bezdibenis /) ka tie / kas gribeta no šenenkk
kkpie jums zemē braukt / tie ne var; neds ari no turen šeitkk
kk@b{pee}
kk
kk[56.lpp.]
pie mums pārbraukt. in viņš sacija: tad lūdzu es tevi /kk
kktēvs / to sūtīt mana tēva namā / jo man vēl piecikk
kkbrāļi / ka viņš tiem apliecina / tie ari ne nāk šinīkk
kkmokuvietā: abraams sacija uz to: tiem ir mozus in tiekk
kkpraveti / laid tie tos klausa. bet viņš sacija: ne / tēvskk
kkabraams / kad viens no mirušiem pie tiems ietu / tad tie atstātukk
kkno grēkiems. in abraams sacija uz to: ne klausakk
kktie mozu in tos pravetus / tad tie ari ne ticēs / kaut arikk
kkkas no miŗoņiem augšam celtos.kk
kkkk
kk@v{Lection / am II. Sonntage nach der Heil: Dreyfaltigkeit /}
@v{I. Joh: 3.}
otrā svēdienā pēc vasaras svētku atsvētes.kk
kkkk
kkmani brāļi / ne brīnijieties / ja ta pasaule jūs ienīd. mēskk
kkzinam / ka mēs no tās nāves iekš to dzīvošanu nākušikk
kkesim / jo mēs mīlim tos brāļus: kas to brāli nekk
kkmīl / tas paliek nāvē. kas savu brāli nīd / tas ir slepkavs: inkk
kkjūs zināt / ka slepkavam neva ta mūžiga dzīvošana iekš sevimkk
kkpaliekama. pie ta esim mēs atzinuši to mīlestibu (kristus)kk
kkka tas savu dzīvibu par mums devis; in mums būs ari savu dzīvibukk
kkdot par tiem brāļiem. bet ja kam šīs pasaules bagatibakk
kkir / ne redz savu brāli bēdas ciešam / in aizslēdz savu sirdi (savaskk
kkiekšķas) priekš viņa / kā paliek dieva mīlestiba iekš ta?kk
kkmani bērniņi / lai mēs ne mīlim ar vārdiem / nei ar mēl / betkk
kkar darbiem in patiesi.kk
kkkk
kk@v{Evang: am II. Sonntage nach der H. Dreyfaltigkeit / Luc: 14.}
kk
kkjēzus sacija šo līdzibu: tur bija viens cilveks / taskk
kksataisija lielu vakariņu / in lūdze daudz pie ta. inkk
kkviņš sūtija savu kalpu ap to vakariņa=stundu /kk
kktiem aicinatiem sacīt: nāciet / jo visas lietas sataisitas.kk
kkbet tie iesākās visi viens pēc otra aizbildeties: tas pirmaiskk
kksacija uz to; es esmu tīrumu pircis / in man vajag ietkk
kk@b{to}
kk
kk[57.lpp.]
to apraudzīt / es lūdzos aizbildini mani. in tas otrs sacija:kk
kkes esmu piecu pāŗu (jūgu) vēršu pircis / in es no=kk
kkiemu tagad tos apraudzīt / es lūdzos aizbildini mani. inkk
kkvēl cits (tas trešais) sacija: es esmu sievu apņēmies / tapēckk
kkes ne varu nākt. in tas kalps nāce / in atsacija to savamkk
kkkungam: tad tapa tas nama=kungs dusmigs / inkk
kksacija uz savu kalpu: ej tikuši uz tām gatvām / inkk
kkpiļs=sata ielām / in ieved tos nabagus / in kropļus / inkk
kktizlus / in aklus šeit iekšan. in tas kalps sacija: kungs /kk
kktas ir padarīts / ko tu pavēlejs esi; bet tur vēl tukšaskk
kkvietas. (gana telp.) in tas kungs sacija uz to kalpu: iz=ejkk
kkuz tiem lieliem ceļiem / in pie sētmaliem / in spied tos šeitkk
kkiekša nākt / ka mans nams pilns top. bet es saku jums /kk
kkka ne viens no tiem vīriem / kas bij aicinati / (in ne nāce /) manukk
kkvakariņu baudīs.kk
kkkk
kk@v{Lection / am III. Sonntage nach der Heil. Dreyfaltigkeit /}
@v{I. Petr: 5.}
trešā svēdienā pēc vasaras svētku atsvētes.kk
kkkk
kkjūs jaunie esiet paklausigi tiem vecakiem / jūs ikviens esietkk
kksavā starpā paklausigi / in turajties stipri pie tās pazemošanas:kk
kkjo dievs stāv preti tiem lepniem{lepnieem}; bet tiem zemiemkk
kkdod viņš žēlastibu. tad zemojaties jūs nu apakš tās spēcigaskk
kkdieva=rokas / ka viņš jūs pa=augstina savā laikā. visu jūsukk
kksūdišanu metiet uz viņu / jo viņš gāda par jums. esietkk
kkgadigi / in modrigi: jo jūsu pretibnieks / tas velns staiga vis=apkārtkk
kk/ kā kāds ŗūkamais svērs (lavis) in mekle / kuŗu viņš varetukk
kkaprīt. tam būs jums stipri preti stāvēt iekš ticibas / zinadamikk
kk/ ka jūsiem brāļiem (jūsai brāligai draudzibai) pa pasaulkk
kktāda pat ciešana notīkst. bet tas dievs visas žēlastibas / kaskk
kkmūs aicinajs pie tās mūžigas godibas iekš kristu jēzu / tas patskk
kkjūs / kas jūs mazu brīdi ciešāt / pilnigi sataisīs / stiprinās / spēci@1{H}kk
kkkk
kk@b{nahs/}
kk
kk[58.lpp.]
nās / iedibinās. tam pašam ir gods in spēks mūžigi mūžamkk
kk/ amen.kk
kkkk
kk@v{Evangelium / am III. Sonntage nach der Heil. Dreyfaltig-}
@v{keit / Luc: I5.}
kk
kkbet visadi muitinieki in grēcinieki steidzēs pie kungakk
kkjēzu / gribedami viņu dzirdēt. in tie varizieŗi inkk
kkrakstu=mācitaji kurneja / in sacija: šis ūcņem toskk
kkgrēciniekus / in ēd ar tiem: bet viņš deve tiem šo līdzibukk
kk/ in sacija: kurš cilveks jūsu starpā / kam simts aviskk
kkir / in ja tas vienu no tām pamet / kas ne atstaj tās deviņdesmitskk
kkin deviņas tuksnesī / in ne no=iet pēc tās pazudušāskk
kk/ tiekams tas to atrod? in to atradis / cel viņš to uzkk
kksaviem kamiešiem līgsmodamies: in mājās pārgājis /kk
kksasauc viņš savus draugus in kaimiņus / uz tiem sacidams:kk
kkpriecajaties ar manim / es esmu savu avi atradis / kas pazudusikk
kkbij. es saku jums / tā būs aridzan debesis līgsmibakk
kk/ pār vienu grēcinieku / kas no grēkiems atstāj / vairakkk
kkne ka pār deviņiem in deviņdesmits taisniem / kam ta atstāšanakk
kkno grēkiem ne ir vajaga. jeb kurai sievai ir desmitskk
kkgraši / (naudas=gabali) kad viens tai nozūd / kas svecikk
kkne iededzina / in to namu mēž / sirdigi mekledama / tiekamskk
kkka to atrod? in to atradusi / sasauc ta savas draudzenes inkk
kkkaimiņenes / sacidama: priecajeties ar manim / es esmu savukk
kkgrasi (naudas=gabalu) atradusi / kas man bija nozudis.kk
kktā / saku es jums / būs ari līgsmiba priekš tiem dievakk
kkeņģeļiem / pār vienu pašu grēcinieku / kas savus grēkuskk
kknožēlo.kk
kk* viņš ari sacija: vienam cilvekam bij divi dēli:kk
kkin tas jaunakajs no tiem sacija uz tēvu: tēvs / dod manimkk
kkmanu tiesu no tās mantas / kas man pienākās. inkk
kkviņš dalija tiem to mantu. in ne sen pēc ta laika / salikakk
kktas jaunakais dēls visu kopā / in aizgāja tāļā zemē / inkk
kk@b{aprija}
kk
kk[59.lpp.]
aprija (iztēreja) savu mantu / negadigi dzīvodams. kadkk
kkviņš nu visu savu mantu bij izplītejs / nāce liels badskk
kktanī zemē / in tam iesāke pietrūkt. tad gāja viņš inkk
kkpiekērēs tur pat pie viena namnieka / tas sūtija to uz savukk
kktīrumu cūkas ganīt. in viņš gribeja savu vēdarukk
kkpiepildams ar sēnalām / ko cūkas ēde; bet ne viens tam tās{tamtās}kk
kkne deve. tad atsagādajās viņš savā sirdī / in sacija:kk
kkciek algadžu manam tēvam / kam maizes par pilnu ja=ēd /kk
kkin man būs badu mirt? es taisišos pie savu tēvu iet /kk
kkin gribu uz viņu sacīt: tēvs / es esmu pret to debes inkk
kkpriekš tevim (pret dievu in tevi) grēkojs / in ne esmu vairs tikkk
kkcienigs / ka mani saukt būs tavu dēlu / dari man kā kādukk
kkno taviem algadžiem. in viņš cēlēs / in gāja pie savakk
kktēva. bet vēl tālu būdams / redzeja to viņa tēvs / inkk
kkviņam iežēlojās pār to / in teciņus apsakampēs kaklā /kk
kkin skūpstija to. in tas dēls sacija uz viņu: ak tēvs /kk
kkes esmu grēkojs pret debes in priekš tevim / in ne esmukk
kkvairs tik cienigs / (tik vērtas) ka mani tavu dēlu saukt būs.kk
kkbet tas tēvs sacija uz saviem kalpiem; atnesiet tās vis=kk
kkkrāšņas drānas / in ģērbiet to / in dodiet tam gredzenukk
kkrokā / in kurpes kājās / in atvediet treknu teļu / in nokaujietkk
kkto / laidiet mums ēst / in līgsmiems būt: jo šis manskk
kkdēls bija nomiris / in ir atkal dzīvs tapis; viņš bija pazudiskk
kk/ in ir atkaļ atrasts. in tie iesāke līgsmi būt. betkk
kktas vecakais dēls bija laukā / in tuvu atnācis pie nama /kk
kkdzirdeja tas to dziedašanu in diešanu (to troksni) in saucekk
kkvienu no saviem kalpiem / in jautaja / kas tas esots? in viņškk
kksacija: tavs brālis pārgājis / in tavs tēvs treknu teļukk
kknokavis / tapēc ka viņš to veselu atkal mājās atdabujs.kk
kktad tape viņš dusmigs / in ne gribeja ie=iet. bet viņakk
kktēvs gāja āran / in ielūdze to iekšan. bet viņš atbildejakk
kkin sacija uz tēvu: redzi / tik daudz gadus es tev klausu /kk
kk@1{H ij}
@b{ in}
kk
kk[60.lpp.]
in ne esmu vēl ne vienkārt tavu bauslibu pārkāpis / in tomērkk
kktu ne kādu kazlenu man devis esi / ka es ar maniemkk
kkdraugiem būtu varejs līgsms būt. bet kad nu šis tavskk
kkdēls / kas ar maukāms savu mantu aprijis / atnācis ir / esikk
kktu priekš viņu licis apzīdušu teļu nokaut. in tēvskk
kksacija uz to: mans dēls / tu allaž esi pie manis / in viskk
kkkas mans ir / tas ir ari tavs; bet tev bija līgsmam in priecigamkk
kkbūt: jo šis tavs brālis bija nomiris / in ir atkaļkk
kkdzīvs tapis / viņš bija pazudis / in ir atkaļ atrasts.kk
kkkk
kk@v{Lection / am IV. Sonntage nach der Heil: Dreyfaltigkeit /}
@v{Rom: 8.}
cetortā svēdienā pēc vasaras svētku atsvētes.kk
kkkk
kkmīļie brāļi / es to ticu / ka ši laiciga ciešana ne atsver viņukk
kkgodibu / kas pie mums taps redzeta: jo ta bēdiga in sirdigakk
kkgaidišana pie tām raditām lietām (pie tās radibas)kk
kkgaida uz to apskaidrošanu dieva bērnu. jo tās raditas lietaskk
kkir padotas tai niecibai / ne pēc savas gribešanas / bet ta pašakk
kkdēļ / kas tās padevis ir / uz ceribu / ka ir viņas taps atpestitās nokk
kktās kalpošanas pie iznīkamām lietām / uz to svabadibu inkk
kkgodibu to dieva=bērnu. jo mēs zinam / ka visa radiba arkk
kkmums gaida in nopūšās vēl allažiņ. in ne vien ta pati / bet irkk
kkmēs paši / kam ta gara pirmiba / nopūšamies pie mums pašiem /kk
kkgaididami pēc tās bērnu=uzņemšanas / in mūso miesu atpestišanas.kk
kkkk
kkkk
kk@v{Evangelium / am IV. Sonntage nach dem Feſt der Heil:}
@v{Dreyfaltigkeit / Luc: 6.}
kk
kkjēzus sacija: tapēc esiet žēligi / kā jūsu tēvskk
kkžēligs ir. ne sodāt / tad ne tapsiet jūs sodati: nekk
kkpazudinajāt / tad ne tapsiet jūs pazudinati: piedodietkk
kk/ tad taps jums piedots: dodiet / tad taps jums dots.kk
kkviens pilns / sakratīts in pār pārim ejams mērs tapskk
kk@b{jums}
kk
kk[61.lpp.]
jums jūsā klepī iedots. jo ar mēru / ko jūs mēŗosiet /kk
kktaps jums atkaļ mēŗots. viņš sacija tiem ari vienukk
kklīdzibu: varig akls aklam ceļu rādīt? ne kritīs tie abikk
kkbedreī? tas māceklis neva augstaks / kā tas mācitajs:kk
kkkad tas māceklis ir / kā viņa mācitajs / tad ir viņš pilnigs.kk
kkbet ko redzi tu skabargu (drosteli / skabarbu / ) tava brāļakk
kkacī. / in to balķi tavā pašā acī tu ne nomani? jeb kākk
kkvari tu sacīt uz tavu brāli? ciet brāli / es gribu tokk
kkskabargu no tavas acs izvilkt: in tu pats ne redzi to balķikk
kksavā acī. tu blēdnieks / (valkšķi /) velc papriekšu tokk
kkbalķi no tavas acs / in pielūko tad / ka tu to skabargu no tavakk
kkbrāļa acs izvilkt vari.kk
kkkk
kk@v{Lection / am V. Soñtage nach der H: Dreyfaltigkeit / 1. Pet: 3.}
piektā svēdienā pēc vasaras svētku atsvētes.kk
kkkk
kkmīļie brāļi / esiet visi līdz vienādā prātā / cits citu bēdāskk
kkžēlodami / brāligi viens otru mīledami. žēlastibu in lipnibukk
kkparādidami. ne atmaksajāt ļaunu ar ļauna / nei lāstuskk
kkar lāstiem: bet svētijāt tur preti / in zinajt / ka jūs tapēc aicinatikk
kkesiet / ka jūs to svētibu par jūsu tiesu (daļu) dabujāt. jo kamkk
kkmīļ dzīvot / in labas dienas redzēt / tas lai valda savu mēli / ka takk
kkļaunu ne runa / in savas lūpas / ka tās ne pieviļ. lai tas griešāskk
kkno ļauna / in dara pareizi: lai viņš mekle miera / in tam pakaļ dzenās.kk
kkjo ta kunga acis stāv uz tiem taisniem / in viņa ausis uzkk
kkviņu lūgšanu: bet ta kunga vaigs stāv pret tiem / kas ļaunukk
kkdara. in kurš ir / kas jums var ļaunu darīt / kad jūs pēc labumukk
kkdzenaties? in kaut jūs ari tās taisnibas pēc cietuši / tad tomērkk
kkjūs esiet svēti. bet jums ne vajaga izbīties in bailigiem būt viņokk
kkbiedinašanas dēļ: bet svētijiet dievu to kungu jūsās sirdīs.kk
kkkk
kk@v{Evang: am V. Sonntage nach der H. Dreyfaltigkeit / Luc: 15.}
kk
kktas notikās / ka tie ļaudis pie to kungu jēzu spiedēs /kk
kkdieva vārdu dzirdēt / kad viņš stāveja pie ta ezerakk
kk@1{H iij}
@b{Ģene-}
kk
kk[62.lpp.]
ģenecaretas. in viņš redzedams pie ta ezera divi laivaskk
kkstāvim: bet tie sveinieki bij izkāpuši / in mazgaja savuskk
kktīklus (izkārnija / šķistija) iekāpe tas vienā laivā / kas sīmaņamkk
kk(pēteŗam) piedereja; in lūdze to / maģķenīt no malaskk
kknocelt / in viņš pazēdēs mācija tos ļaudis no tās laivas:kk
kkin beidzis runāt / sacija viņš uz sīmani: dodieskk
kkuz augšu / in izmetiet jūsus tīklus / ka jūs vienu lomukk
kkvelkāt. in simans atbildeja in sacija uz to: kungs / (cienigskk
kkmācitajs /) mēs cauru nakti strādajši / in nenieka dabujši;kk
kkbet uz tavu vārdu gribu es to tīklu izmest. in kad tie tokk
kkdarija / sajēme tie lielu pulku zivju (zuvu) tā / ka viņukk
kktīkls saplīse. in tie deve saviem biedriem zīmi / (metekk
kkar roku saviem biedriem /) kas otrā laivā bija / ka tiem bijakk
kknākt palīdzēt vilkt. in tie nāce / in piepildija abi laivaskk
kkpillas / tā ka tie grime. kad to sīmans pēteris redzeja;kk
kkkrite viņš jēzum kārt ceļiem / in sacija: kungs / ej nokk
kkmanim nost / es esmu grēcigs cilveks; jo tiem bij izbaile ūcgajusikk
kk/ in visiem / kas ar viņu bija / pār šo lomu / ko tiekk
kkbija vilkuši / kā ir jēkabam in jāņam / tiem dēliem cebedejumakk
kk/ sīmana biedriem. in jēzus sacija uz sīmani:kk
kkne izbīksties; jo no ši laika būs tev cilvekus svejot. inkk
kktie vilke savas laivas pie malas / in visas lietas atstājušikk
kk/ staigaja viņam pakaļ.kk
kkkk
kk@v{Lection / am VI. Sonntage nach der Heil: Dreyfaltigkeit /}
@v{Rom: 6.}
sestā svēdienā pēc vasaras svētku / atsvētes.kk
kkkk
kkmīļie brāļi / ne zināt jūs / ka visi / kas mēs uz jēzu kristukk
kkkristiti / esim viņa nāvē kristiti? tad esim mēs nu ar viņakk
kkaprakti / caur to kristibu / iekš viņa nāves: tapēc / kā kristus nokk
kktiem miŗoņiem uzmodināts / caur ta tēva godibu / tā ir mumskk
kkiekš jaunas dzīvošanas staigāt būs. bet kad mēs nu ar viņakk
kk@b{eeſtahditi}
kk
kk[63.lpp.]
iestāditi topam līdzigā nāvē / tad būs mums ari tai augšam=celšanaikk
kklīdziem būt: zinadami / ka mūsu vecais cilveks (grēcigskk
kkprāts) ar viņa krusta piesists / ka ta grēku kopa izzūd / in mēskk
kkjoprojam tiem grēkiem ne kalpojam. jo kas (tiem grēkiem) nomiriskk
kk/ tas no tiem grēkiem svabads tapis: bet ja mēs ar kristuskk
kkmiruši / tad ticam mēs / ka mēs ari ar viņa dzīvosim: zinadamikk
kk/ ka kristus no tiem miŗoņiem ūcmodināts / nu vairs ne mirst /kk
kkta nāve joprojam pār viņu ne valdīs: jo / ko viņš miris / tokk
kkviņš to grēku pēc miris vienreiz / bet ko viņš dzīvo / to dzīvokk
kkviņš dievam. tā ir jūs / turajties par tādiem / ka jūs tiem grēkiemkk
kknomiruši esiet / in dievam dzīvojāt / iekš jēzus kristuskk
kkmūsa kunga.kk
kkkk
kk@v{Evangelium / am VI. Sonntage nach der Heil: Dreyfaltig-}
@v{keit / Matth: 5.}
kk
kkjēzus sacija: es saku / ja jūsa taisniba neva labaka /kk
kkkā to rakstu=mācitaju in varizieŗu / tad jūs iekškk
kkdebes=valstibu ne nāksiet. jūs esiet dzirdejši / kakk
kkno tiem vecakiem sacīts ir; tev ne būs nokaut; in kas nokaujkk
kk/ to būs caur tiesu sodīt: bet / es saku jums / kas arkk
kksava brāli aplam dusmo (bez vainas /) tas to sodibu nopelnijskk
kk(tas ir caur tiesu sodams) bet kas uz savu brāli saka /kk
kkraka / (nevēkli) tas ir tās runas nopelnijs: in kas saka:kk
kktu ģeķi (traks /) tas to elles=uguni nopelnijs. tapēc kad tukk
kktavu dāvanu uz altari upere (atnes) in iegādajies tur pat /kk
kkka tavam brāļam ar tevim kas jadara; tad atstāj turkk
kkpriekš altara tavu dāvanu / in no=ej pirmis / in saderies arkk
kktava brāli / in nāc tad / in upere tavu dāvanu. esi saderigskk
kkar tava pretibnieka (labprātigs tavam pretibniekam)kk
kkdrīdz / tiekams tu vēl ar viņa virs ceļa esi / ka tevi taskk
kkpretibnieks ne nodod tam soģam / in tas soģis nododkk
kktevi tam sulainim/ in tu topi cietumā iemests. patiesi eskk
kk@b{ẜakku}
kk
kk[64.lpp.]
saku tev / tu no turen ne iziesi / kamēr tu to pēdeju šķilinģikk
kknomaksasi.kk
kkkk
kk@v{Lection / am VII. Sonntage nach der Heil: Dreyfaltigkeit /}
@v{Rom: 6.}
septitā svēdienā pēc vasaras svētku atsvētes.kk
kkkk
kkmīļie brāļi / man būs kā cilvekam (cilvecigi) runāt / pēckk
kkjūsu miesu nespēcibas: tā / kā jūs savus locekļus padevušikk
kkesiet pie kalpošanas tai nešķīstibai / vienu blēdibu uz otru daridami:kk
kktā padodiet nu ari jūsus locekļus pie kalpošanas tai taisnibaikk
kk/ iekš svētibas. jo kad jūs grēku=kalpi bijāt / tad bijātkk
kkjūs svabadi no tās taisnibas. (bez taisnibas.) kādus augļuskk
kkjūs to brīdi dabujāt? par tiem jums tagad ja=kaunās: jo viņukk
kkgals ir ta nāve; bet kad jūs nu no tiem grēkiem esiet vaļā kļūšikk
kk/ in dieva kalpi tapuši / ir jums jūsi augļi / jūsu svētiba / inkk
kktas gals ta mūžiga dzīvošana: jo grēku=nopelns ir ta nāve;kk
kkbet dieva dāvana ir ta mūžiga dzīvošana caur jēzu kristukk
kkmūsu kungu.kk
kkkk
kk@v{Ewangelium / am VI. Sonntage nach der Heil: Drey-}
@v{faltigkeit / Marc: 8}
kk
kktanīs dienās / kad tur daudz ļaudis bij / in tiem ne bijakk
kkja=ēd / aicinaja jēzus savus mācekļus pie sevim / inkk
kksacija uz tiem: man to ļaušu tik žel / jo tie nu trīskk
kkdienas pie manim palikuši / in tiem neva nenieka ja=ēd:kk
kkin kad es tos ne=ēdušus no manim atlaistu / tad tie uz ceļakk
kkar badu nonīktu / jo citti bija no tāļenes nākuši. viņakk
kkmācekļi atbildeja tam: kur ņemam mēs maizes šeitankk
kktuksnesī / ka mēs tos pie=ēdinajam? in viņš jautaja nokk
kktiem: ciek jums maizes? tie sacija: septiņas. in viņš pavēlejakk
kktiem ļaudim / tiem bija virs zemes pasēsties. inkk
kkviņš ņēme tās septiņas maizes / in pateikdams pārlauzekk
kktās / in deve saviem mācekļiem / tiem bija to pašu priekšakk
kk@b{zelt:}
kk
kk[65.lpp.]
celt: in tie cēle to tiem ļaudim priekša. tiem ari bijakk
kkmaģ zivtiņu: in viņš pateicibas sacijs / pavēleja tāskk
kkpašas ari priekša nest. bet tie ēde / in tapa pie=ēduši /kk
kkin salasija ar atlikušām druskām septiņus kurvjus. inkk
kkto bija pie četr=tūkstošu / kas ēduši bija. pēc atlaidekk
kkviņš tos no sevim.kk
kkkk
kk@v{Lection / am VIII. Soñtage nach 8 H: Dreyfaltigkeit / Rom: 8.}
astotā svēdienā pēc vasaras svētku atsvētes.kk
kkkk
kkmīļie brāļi / tad esam mēs nu paradnieki / ne tai miesai / kakk
kkmums pēc tas miesas dzīvot būs; jo kad jūs pēc tāskk
kkmiesas dzīvosiet / tad jūs mirsiet / bet ja jūs caur to garu tāskk
kkmiesas darbus mērdesiet / tad jūs dzīvosiet. jo tie / kas no dievakk
kkgara vesti top / ir dieva bērni. in jūs ne esiet kādu kalpa=garukk
kk(garu tās kalpošanas) dabujši / ka jums atkaļ ja=bīkstās. betkk
kkjūs esiet bērna=garu (garu tās ūcņemšanas par bērniem)kk
kkdabujuši / caur to mēs saucam / aba / mīļais tēvs! taskk
kkpats gars dod liecibu mūsam garam / ka mēs dieva bērni esam.kk
kkesim mēs tad bērni / tad esim mēs ir mantas=ņēmeji. (bērna=kk
kktiesas ņēmeji.) ar vārda / dieva mantas=ņēmeji in līdz=mantas=ņēmejikk
kkkristus. ja mēs tikai līdz ciešam / ka mēs ari līdskk
kkpie godibas pa=augstinati topam.kk
kkkk
kk@v{Evangelium / am VII. Sonntage nach der Heil: Drey-}
@v{faltigkeit / Matth: 7.}
kk
kkjēzus sacija: sargajties no tiem viltigiem pravetiem /kk
kkkas avju=drānās (drēbēs) pie jums nāk / bet no iekš=kk
kkpuses ir tie plēsigi vilki; pie viņa augļiem būskk
kkjums tos pazīt. varig vīna=ogas lasīt no ērkšķiemkk
kk/ jeb vīgas no dadžiem? jo i$atrs labs koks neskk
kklabus augļus; bet viens izpuis koks nes niknus / (nelabus)kk
kkaugļus. viens labs koks / ne var niknus augļus nest / inkk
kkviens izpuis koks / ne var labus augļus nest. i$atrs koks /kk
kk@1{I}
@b{ kas}
kk
kk[66.lpp.]
kas labus augļus ne nes / top nocirsts / in ugunī iemests.kk
kktapēc pie viņu augļiem būs jums tos pazīt. ne visikk
kktie / kas uz manim saka / kungs / kungs / debes=valstibākk
kkie=ies; bet tie / kas manam tēvam debesīs pa prātamkk
kkdara. daudz uz manim sacīs viņā dienā: kungs!kk
kkkungs! ne esim mēs tavā vārdā (mācijši) nākošaskk
kklietas sludinajši? ne esam mēs tavā vārdā velnuskk
kkizdzinuši? ne esim mēs tavā vārdā daudz varenus darbuskk
kkdarijši? tad es uz tiem it skaidri sacišu: es ne esmukk
kkvēl savā laikā jūs pazinis: eita nost no manim visi jūskk
kkļauna=daritaji.kk
kkkk
kk@v{Lection / am IX. Sonntage nach der Heil: Dreyfaltigkeit /}
@v{1. Corinth: 10.}
devitā svēdienā pēc vasaras svētku atsvētes.kk
kkkk
kkmīļie brāļi / tas ir mums (pie tiem izraeliteŗiem) par zīmikk
kknoticis / ka mums ne būs kārigiem būt uz ļaunu / kā ir viņi irkk
kkiekārojšies. ne topāt aridzan elkadieva=kalpi / tā / kā citi no viņiemskk
kktapa / kā rakstīts stāv: tie ļaudis apsēdēs pie ēšanas inkk
kkdzeršanas / pēc cēlēs viņi miesloties. lai mēs ari ne dzenamkk
kkmaucibu (ne dzīvojam nešķīsti) kā citi maucibu dzine (nešķīstikk
kkdzīvojuši /) in krite vienā dienā trīs tūkstoši divi desmitī in1kk
kklai mēs ari ne kārdinajam kristu / kā citi no tiem viņu kārdinaja /kk
kkin tapa no tām odzēm apmaitati. ne kurnejiet aridzan / kā citi nokk
kktiems kurneja / in tapa nomākti no ta nomērdetaja. tas viņiemskk
kknotike visnotaļ par zīmi / in ir mums rakstīts par atgādašanukk
kk(pamācišanu) uz kuŗiem tās pasaules gals nācis ir. tapēckk
kkkas šķietās stāvots / tas lai labi pielūko / ka tas ne krīt. jumskk
kkvēl nekāda kārdinašana / ka cilveciga vien/ ūcstājusi: bet dievskk
kkir pieticigs / kas ne ļau kārdināt jūs / pār jūsu spēku; bet darakk
kktā / ka ta kārdinašana tādu galu ņem / ka jūs to variet panest.kk
kktapēc mani visumīļie / bēdziet no tās elka=dieva kalpošanas.kk
kk@b{Evan-}
kk
kk[67.lpp.]
@v{Evangelium / am IX. Sonntage nach der Heil: Dreyfal-}
@v{tigkeit / Luc: 16.}
kk
kkjēzus sacija uz saviem mācekļiem: tur bija vienskk
kkbagats vīrs / tam bija viens nama=turetajs (junkarskk
kk/ pa=kungs) tas tapa priekš viņa apgausts (apsūdzēts)kk
kkka būtu tas tam viņa mantu izšķērdis. to aicinajskk
kk/ sacija viņš uz to: ko dziržu es no tevim ? atbildi nokk
kktavas nama=turešanas: jo tu ne vari joprojam vienskk
kknama=turetajs (nama=valditajs) būt. tas nama=turetajskk
kkrunaja pats pie sevim; ko būs man darīt? manskk
kkkungs ņem to nama=valdišanu no manim: rakt manimkk
kkne tīk / in kauns ir diedelēt. es gana zinu / ko es darišukk
kk/ kad es no ta amata nocelts topu / ka tie mani ūcņemkk
kksavos namos. tad aicinaja viņš pie sevim visuskk
kkparadniekus sava kunga / in sacija uz to pirmo: ciek esi tukk
kkmanam kungam paradā ? viņš sacija: simts mērukk
kk(mucu) eljes. in viņš sacija uz to: ņem tavu grāmatu /kk
kksēdes / in raksti tūdaļ piecdesmits. pēc sacija viņš uz tokk
kkotro: bet tu / ciek esi tu paradā ? viņš sacija: simtskk
kkmēru kviešu: in viņš sacija uz to: ņem tavu grāmatukk
kk/ in raksti astoņdesmits. in tas kungs teice to netaisnu nama=valditajukk
kk/ ka viņš bija gudri darijs: jo tie bērni šīskk
kkpasaules ir gudraki savā tautā / ne ka tie bērni tas gaismas.kk
kkin es saku jums aridzan: darajties draugus no tāskk
kknetaisnas bagatibas / kad jums nu pietrūkst / ka tie jūs ūcņemkk
kkiekš to mūžigu dzīvokli.kk
kkkk
kk@v{Lection / am X. Sonntage nach dem Feſt der Heil: Dreyfal-}
@v{tigkeit / I. Cor: 12.}
desmitā svēdienā pēc vasaras svētku atsvētes.kk
kkkk
kkmīļie brāļi / no tām garigām dāvanām es jums ne gribukk
kkslēpt: jūs zināt / ka jūs pagani bijuši / in nogājuši piekk
kk@1{I ij}
@b{teem}
kk
kk[68.lpp.]
tiem mēmiem elkadieviem / kā jūs tapāt vaditi. tapēc būskk
kkjums zināt / ka ne viens jēzu nolād / kas caur dieva garu runa{ruuna};kk
kkin ne viens var jēzu par kungu saukt / kā vien caur to svētu garu.kk
kktur ir dažadas dāvanas; bet viens pats gars. tur dažadikk
kk(baznicas) amati / bet viens pats kungs. tur dažada strādašanakk
kk/ bet viens pats dievs / kas strāda visas lietas iekš visiem.kk
kkiekš i$atra parādās ta gara dāvanas / par labu tai draudzibai.kk
kkcitam top dots / caur to garu no tās gudribas runāt: citamkk
kktop dots runāt no tās atzīšanas / caur to pašu garu:kk
kkcitam ta ticiba / iekš ta paša gara: citam ta dāvana veselukk
kkdarīt / tanī pašā garā: citam brīnuma=darbus darīt: citamkk
kknākošas lietas sludināt: citam tos garus izprast: citamkk
kkdažadas mēles (valodas /) citam tās mēles (valodas)kk
kkizstāstīt. bet šo visu dara tas pats vienigs gars / in izdala ikvienamkk
kkseviski / kā tam patīk.kk
kkkk
kk@v{Evangelium / am X. Sontage nach dem Feſt der Heil. Drey-}
@v{faltigkeit / Luc. 19.}
kk
kkkad jēzus tuvu klāt pie jeruzalems nāce / ūclūkojakk
kkviņš to pilsatu / in apraudaja to / sacidams: kautkk
kktu to zinatu / tad būtu tu šinī tavā laikā apdomajusikk
kk/ kas pie tavu mieru vajadzetu: bet nu tas priekškk
kktavāms acims paslēpts. jo tas laiks pār tevim nāks /kk
kkka tavi vaidinieki apkārt tevim in taviem bērniem ar tevimkk
kkvienu lēģeri ar ratiem apmetīs / tevi apsēdēs / inkk
kkvisās malās spaidīs / in škīsti izpostīs / in ne vienu akminikk
kkuz otru atstās: tapēc ka tu ne esi atzinusi to laiku tavaskk
kkpiemeklešanas. in viņš gāja baznicā / in sākekk
kkizdzīt / kas pārdeve / in kas pirke tur iekšan / sacidams uzkk
kktiem: mans nams ir viens nams tās lūgšanas (vienskk
kklūdzama=nams) bet jūs to esiet par slepkavas bedri darijši.kk
kkin viņš mācija ikdienas baznicā. bet tie augsti baznicaskk
kkkungi in rakstu=mācitaji / ar tiem ļaužu=virsniekiem /kk
kk@b{gahdaja}
kk
kk[69.lpp.]
gādaja uz to / ka tie to nokautu / in ne atrade / kā tiems darītkk
kkbija: jo vis ļaudis piekrite pie viņu / in klausija to.kk
kkkk
kk@v{Lection / am XI. Sonntage nach dem Feſt der Heil: Drey-}
@v{faltigkeit / I. Cor: 15.}
vienpadesmitā svēdienā pēc vasaras svētkukk
kkatsvētes.kk
kkkk
kkmīļie brāļi / es pieminu jums to priecas mācibu (to evanģiljumukk
kk) ko es jums pasludinajs esmu / ko jūs ari ūcņēmušikk
kkesiet; pie ka jūs ari pastāviet / caur ko jūs ari svēti topāt / ja jūskk
kktikai to paturāt / kā es jums to pasludinajs esmu / in ne būsiet veltikk
kkticejši. jo es esmu jums to visu vairak mācidams devis / ko eskk
kkari pieņēmis esmu / ka kristus par mūsiem grēkiem nomiris / pēckk
kktiem rakstiem / in ka viņš aprakts / in atkaļ trešā dienā augšamkk
kkcēlies / pēc tiem rakstiem. in ka viņš redzēts no kievasa ( pēteŗakk
kk/) pēc no tiem divipadesmits mācekļiem: pēc ir viņš redzētskk
kkno vairs nekā piecsimts brāļiem (ticigiem) vienā lāgā ; no tiemkk
kkvēl daudz dzīvi / in citi aizmiguši. pēc ir viņš redzēts no jēkaba;kk
kkpēc no visiem apustuļiem pēdejā lāgā pēc visiem ir viņškk
kkari no manim / kā no kādas nelaika dzimtibas / redzēts: jo eskk
kkesmu tas visu=zemais (visu=maģais) no tiem apustuliem / ka es nekk
kkesmu cienigs / ka mani par apustuļu saukt būs / tapēc ka es tai dievakk
kkdraudzibai bēdas darijs esmu, in viņa žēlastiba pret manimkk
kkneva veltiga bijusi. jo es esmu vairak strādajs / ne kā tie visi; tomērkk
kkne es / bet dieva žēlastiba / kas ar manim ira.kk
kkkk
kk@v{Evangelium / am XI. Sonntage nach dem Feſt der Heil:}
@v{Dreyfaltigkeit / Luc: 18.}
kk
kkjēzus sacija aridzan uz dažiem citiem / kas škitās (lielijās)kk
kkpaši taisni esoši / in nicinaja citus / šo līdzibu: divikk
kkcilveki gāja uz basnicu / dievu pielūgt / viens varizieris /kk
kkotrs muitinieks. tas varizieris stāveja savrup / in lūdzekk
kkpats pie sevim sacidams šos vārdus: es pateicu tev /kk
kk@1{I iij}
@b{Deews}
kk
kk[70.lpp.]
dievs ka es ne esmu kā citi ļaudis / tie laupitaji / netaisnigikk
kk/ laulibas=pārkāpeji / nei ari kā šis muitinieks. es gavejukk
kkdivi=reiz nedeļā / in domu to desmitu tiesu no visaskk
kkmanas bagatibas / (rocibas.) bet tas muitinieks stāvejakk
kkno tāļenes / nei savas acis gribedams pacelt uz debes; betkk
kksite pār savām krūtim / in sacija: dievs esi man grēciniekamkk
kkžēligs! es saku jums / šis nogāja taisns uz savukk
kknamu / priekš ta otra: jo kas pats pa=augstinajās /kk
kktas top pazemots; in kas pats pazemojās / tas top pa=kk
kkaugstināts.kk
kkkk
kk@v{Lection / am XII. Sonntage nach dem Feſt der Heil: Drey-}
@v{faltigkeit / 2. Cor: 3.}
otrā padesmitā svēdienā pēc vasaras svētkukk
kkatsvētes.kk
kkkk
kkmīļie brāļi / tāda ūcticiba ir mums uz dievu caur kristu /kk
kkne ka būtum mēs derejši ko labu domāt no sevis; bet kokk
kkmēs deram / tas ir no dieva: kas mūs ari derigus darijs to amatukk
kktās jaunas iestādišanas turēt / ne tās bauslibas / bet ta gara:kk
kkjo ta bausliba nokauj / bet tas gars dara dzīvus. ja nu pie takk
kkbauslibas amata / kas nokauj / in akminos iezīmēts / skaidriba bija /kk
kkka tie bērni izraela ne vareja ūclūkot to vaigu mozus / savakk
kkvaiga skaidribas dēļ / kuŗai bija galu ņemt: kā ne bija tad daudskk
kkvairak pie ta amata / kas to garu dod / skaidribai būt? jo kadkk
kktam amatam / kas no pazudinašanas māca / skaidriba ir; tad būskk
kkto daudz pilnigas skaidribas tam amatam / kas to taisnibu māca.kk
kkkk
kk@v{Evangelium / am XII. Sonntage nach dem Feſt der Heil:}
@v{Dreyfaltigkeit / Marc: 7.}
kk
kkkad jēzus atkaļ izgāja no tām ežām tirus in zidanas /kk
kknāce viņš pie tās galilieŗu jūŗas / vidu starp tāmkk
kkežām to desmits pilsatu. in tie atvede pie viņu vienukk
kkkurlu / kam ta valoda bij paņemta: in tie lūdze viņu sa@b{was}kk
kkkk
kkkk
kk[71.lpp.]
vas rokas tam ūclikt. in viņš ņēme to no tiem ļaudimkk
kksavrup pie malas / in like savus pirkstus viņa ausīs / inkk
kkizspļavis aizkāre viņa mēli / in skatijās uz debesi / nopūtēskk
kkin sacija uz to: @r{Epata} / tas ir / atveries. in tūdaļkk
kkatverēs viņa ausis / in ta saite viņa mēles tapa svabadakk
kk/ in runaja pareizi. (it viegli / skaidri.) in viņš aizliedze /kk
kktiem ne bija to ne vienam sacit: bet jo viņš to aizliedze / jokk
kktie to sludinaja / in brīnijās ļoti pār to / in sacija: viņškk
kkir visas lietas labi darijs; tos kurlus dara viņš dzirdošuskk
kk/ in tos mēmus runajošus.kk
kkkk
kk@v{Lection / am XIII. Sonntage nach dem Feſt der Heil: Drey-}
@v{faltigkeit / Gal: 3.}
trešā padesmitā svēdienā / jeb trešā svēdienā otrākk
kkdesmitī / pēc vasaras svētku atsvētes.kk
kkkk
kkmīļie brāļi / es gribu cilvecigi runāt: ne viens nicina kādakk
kkcilveka iestādišanu (pēdigus vārdus /) kad ta apstiprinata /kk
kknei pieliek ari nenieka klāt. nu ir jo ta solišana abraamam in viņakk
kksēklai notikusi; viņš ne saka: iekš tām sēklām / kā nokk
kkdaudz; bet kā caur vienu; caur tavu sēklu / tas pats ir kristus. tadkk
kksaku es nu / ka ta iestādišana (bērniba) kas papriekšu apstiprinatakk
kkno dieva uz kristu / ne top zaudeta / it kā bija tai solišanai galukk
kkņemt to bauslu labad / kas pirms pēc četrsimts in trīsdesmits gadiemkk
kkdoti tapa: jo kad ta bērna tiesa caur tiem bausliem nāktu /kk
kktad ne taptu ta caur to solišanu dota. bet dievs tam abraamamkk
kkto caur to solišanu tadaiš dāvanajs. par ko ir tad tie bausli?kk
kktie tur pielikti to grēku dēļ / tiekams ta sēkla nāktu (uz ko ta dotakk
kkpasolišana skatija /) tam / kam ta solišana notikusi bija / inkk
kkir tie (bausli) iztaisiti no tiem eņģeļiem / caur to roku ta vidutaja.kk
kk(starpinieka / starpanāceja mozu.) bet viens vidutajskk
kkne ir viena paša vidutajs / bet dievs ir vienigs. ka? ir tad tiekk
kkbausli pret dieva solišanas? tas ne var būt ! bet ja kādskk
kkbausls būtu dots / kas varetu dzīvus darīt / tad nāktu ta taisni@b{ba}kk
kkkk
kkkk
kk[72.lpp.]
ba patiesi no tiem bausliem. bet tie raksti ir visus apaks tiemkk
kkgrēkiem apslēguši / ka ta pasolišana taptu dota tiem ticigiem /kk
kkcaur to ticibu uz jēzu kristu.kk
kkkk
kk@v{Evangelium / am XIII. Sonntage nach dem Feſt der Heil:}
@v{Dreyfaltigkeit / Luc: 10.}
kk
kkjēzus atgriezēs pie saviem mācekļiem / sacija sevizķi uzkk
kktiem: svētas ir tās acis / kas redz / ko jūs redzāt: jokk
kkes saku jums; daudz praveti in ķēniņi gribeja redzēt / kokk
kkjus redziet / in neva to redzejši ; in dzirdēt / ko jūs dzirdiet / inkk
kkneva to dzirdejši. in redzi / viens rakstu=mācitajs cēlēskk
kkviņu kārdinadams / in sacija: meisteri / (kungs /) ko būskk
kkman darīt / ka es to mūžigu dzīvošanu dabu? viņškk
kksacija uz to; kā stāv bauslibā rakstits? kā lasi tu? tas atbildejakk
kkin sacija: tev būs dievu tavu kungu mīlēt / nokk
kkvisas sirds / no visas dvēseles / no visa spēka / in nokk
kkvisa prāta / in tavu tuvaku / kā sevi pašu. tad sacijakk
kkviņš uz to: tu esi pareizi atbildejs / dari to / tad tu dzīvosi.kk
kkbet viņš gribedams pats taisnoties / sacija uz jēzu: kurškk
kktad mans tuvakajs? tad atbildeja jēzus / in sacija: tur bijakk
kkviens cilveks / tas izgāja no jeruzalemes uz jeriku / tam gadijāskk
kkstarp slepkaviem / tie noplēse to / in to sakapajuši /kk
kkgāja tie nost / in pamete to pus=mirušu. bet no nejaušikk
kk(no neviļu /) staigaja viens baznicas kungs to pašu ceļu;kk
kkkad tas to redzeja / pagāja viņš gaŗam. tā pat viens levītskk
kk/ tas nācis pie tās vietas / redzeja to / in pagāja secen.kk
kkbet viens samaŗiteris (samaŗitinieks) savu ceļu staigadams /kk
kknāce tur pie viņu / in to redzejs / ieželojies viņam / piegājakk
kkpie to / sasēja tam savas vātis / tanīs ieliedams eljes inkk
kkvīna: pēc cēle viņš to uz savu lopu / in novede tokk
kkmājas=vietā / in sargaja to. (apkope to.) otrā dienā braucekk
kkviņš nost / in vilke laukā divi sudraba=grašus / in devekk
kktos tam saimniekam / in sacija uz to: kopi šo cilveku /kk
kk@b{in}
kk
kk[73.lpp.]
in ja tu vēl ko izdosi / gribu es tev to atdot atiedams. kuŗukk
kkškieties tu / no šiem trim to tuvaku bijušu tam / kaskk
kkstarp slepkavus bij pulis? viņš sacija: tas / kas žēlastibukk
kkpie viņa darija. tad sacija jēzus uz to: tad ej nu /kk
kkin dari tāpat aridzan.kk
kkkk
kk@v{Lection / am XIV. Sonntage nach dem Feſt der Heil: Drey-}
@v{faltigkeit / Gal: 5.}
cetortā padesmitā svēdienā / jeb cetertā svēdienā otrākk
kkdesmitī / pēc vasaras svētku atsvētes.kk
kkkk
kkmīļie brāļi / es saku / staigajāt pēc gara / tad jūs tāskk
kkmiesas kāribu ne piepildisiet (pēc miesas kāribu ne dzīvosiet.)kk
kkjo tai miesai iegribās pret garu; in tam garamkk
kkpret miesas / tie paši / viens pret otru / ka jūs ne darāt / kokk
kkjūs gribāt. bet ja jūs tas gars vada / tad ne esiet jūs apakškk
kktiem bausliem. jo tie miesas darbi zinami / kā tur ir / laulibas pārkāpšanakk
kk/ mauciba / neškīstiba / elka=dieviba / burviba / ienaidiba /kk
kkbāršana / enīdešana / dusmiba / riešana / nesaderešana / nekk
kklaba māciba / nevēlešana (ne=ieredzešana) slepkaviba /kk
kkplītešana / rīšana / in citas tādas lietas: no tāms saku eskk
kkjums / papriekšu / kā es jav papriekšu sacijs esmu / ka tie / kas tā darakk
kkto dieva valstibu ne dabuisies. bet tie augļi ta gara ir / mīlestibakk
kk/ prieciba / miers / paciešana / lipniba / labprātiba (pieticiba)kk
kkticiba / mīl=prātiba / sātiba / (šķīstiba:) pret tādiemkk
kkne ir tie bausli. bet tie kas jēzum kristum pieder / nomērde savukk
kkmiesu / ar tiem kārumiem / in ar tās iegribešanas.kk
kkkk
kk@v{Evangelium / am XIV. Sonntage nach dem Feſt der Heil:}
@v{Dreyfaltigkeit / Luc: 17.}
kk
kkin tas notikās / kad jēzus gāja uz jeruzalemi / staigaja taskk
kkvidu caur samarias in galilejas. in kad viņš vienākk
kkpilsatiņā nāce / zastapās viņam desmits spitaligi vīri.kk
kk(vīri ar indivēm apmesti.) tie stāveja no tāļenes / paceld@1{K}kk
kkkk
kk@b{mi}
kk
kk[74.lpp.]
mi savu balsi / in sacija: jēzu mīļais meisteri (kungs /) apžēlojieskk
kkpār mums! in tad viņš tos bija redzejs / sacijakk
kkviņš uz tiem: eita / in rādajties tiem baznicas=kungiem. inkk
kktas notikās; ka tie aiz=ejot šķīsti tapa. bet viens nokk
kktiem / redzedams / ka viņš bij šķīsts tapis / griezēs viņškk
kkatpakaļ / in teice dievu ar skanigu balsi / in metēs pie zemeskk
kk/ uz savu vaigu pie viņa kājām / in pateice viņam.kk
kkin tas bija viens samariteris. (samaritinieks.) in jēzus atbildejakk
kkin sacija: neva tur desmits šķīsti tapuši: kur tadkk
kktie deviņi? neva tad cits ne viens atradies / kas atpakaļ būtukk
kkgriezes / in dievam godu devis / kā vien šis svešinieks?kk
kkin viņš sacija uz to: celies / in ej projam / tava ticibakk
kktev palīdzejsi.kk
kkkk
kk@v{Lection / am XV. Sonntage nach dem Feſt der Heil: Drey-}
@v{faltigkeit / Gal: 5. und 6.}
piektā padesmitā svēdienā / jeb piektā svēdienā otrākk
kkdesmitī pēc vasaras svētku atsvētes.kk
kkkk
kkmīļie brāļi / ja mēs caur to garu dzīvi tapuši / tad laikk
kkmēs ari garā dzīvojam. lai mēs ne iegribamies to niecigukk
kkgodu / nei cits uz citu apskaitamies / neds viens otru ienīdam.kk
kkbrāliši / ja kāds cilveks no kādas vainas pārsteigts top /kk
kktad palīdziet tam atkal ar lēnprātiga gara / jūs kas jūs garigi esiet:kk
kkin raugi pats uz sevim / ka ir tu ne topi kārdināts. nesāt cits citakk
kknastu / tad jūs kristus bauslibu piepildisiet. bet ja kas doma / kaskk
kkkāds esots / tomēr nenieka būdams / tas sevi pats pieviļās. lai tadkk
kkikviens raugās uz savu pašu darbu / tad būs tam pašam pie sevimkk
kkgods / in ne pie cita: jo ikviens nesīs savu pašu nastu. bet kaskk
kkmācīts top ar ta vārda / tam būs izdalīt visu labumu tam kaskk
kkto māca. ne āļojaties / dievs ne liekās apsmieties: jo ko tas cilvekskk
kksēs / to viņš ari pļaus. kas savai miesai par labu sēj / taskk
kkno tās miesas to samaitišanu pļaus. bet kas garam sēj / tas nokk
kk@b{ta}
kk
kk[75.lpp.]
ta gara to mūžigu dzīvošanu pļaus. lai tad mēs labi daram /kk
kkin ne kļūstam slābani. (ne topam apnīkuši.) jo savā laikā mēskk
kkari pļausim bez mitešanas. kad mums nu tas laiks ira / tad laidietkk
kkmums labu darīt / i$atram; bet visu vairak ticibas draugiem.kk
kkkk
kk@v{Evangelium / am XV. Sonntage nach dem Feſt der Heil:}
@v{Dreyfaltigkeit / Matth: 6.}
kk
kkjēzus sacija: ne viens var divi kungiem kalpot / jebkk
kktam būs vienu ienīdēt / in otru mīlēt; jeb tam būskk
kkvienam pieķerties / in to otru atmest: jūs ne varietkk
kkdievam kalpot in tam mamonam (nesātniekam.) tapēckk
kksaku es jums / ne zudajties jūsu dzīvibas pēc / ko jūs ēdisietkk
kkin dzersiet / nei ari par jūsu miesu / ko jūs ģērbsities:kk
kkneg ir ta dzīviba labaka / nekā ta bariba? in tās miesaskk
kklabakas / ne kā tās drānas? skatajties uz tiem putniemkk
kkgaisos: tie ne sēj / tie ne pļauj / tie ne sakrāj šķūnos /kk
kk(klētīs) in jūsu debesu tēvs baŗo tos tomēr: ne esietkk
kkjūs tad daudz labaki / ne viņi? kas jūsu starpā savamkk
kkaugumam vienu olekti pielikt var / jeb tas tadeļ gana bēdajās?kk
kkin kapēc zudajties jūs pēc apģērbšanas? mācajtieskk
kkpie puķēm laukā / kā tās aug. tās ne strāda / nedskk
kkarig vērpj: tomēr saku es jums / ka ir (tas ķēniņš) zalamanskk
kkvissā savā godibā tā neva apģērbts bijis / kā vienakk
kkno tām. ja tad dievs to zāl virs lauka tā apģērbj / kaskk
kkšodien stāv / in rītu krāsnī iemesta top: ne būtu tadkk
kkviņš jūs vēl vairak ģērbis? ak jūs maz=ticigi! tapēckk
kkne būs jums zudities (bēdaties / bažities.) in sacīt: ko mēskk
kkēdisim / ko mēs dzersim / ar ko mēs ģērbsimies? pēc tādāmkk
kklietām dzenās (bēdajās) tie pagani: jo jūsu debesu=tēvskk
kkzina / ka jums vissas šīs lietas vajaga ir. betkk
kkcenšaties papriekšu (bēdajties par visām lietām) pēc dievakk
kkvalstibas / in pēc viņa taisnibas / tad jums visas šīskk
kklietas piekritīs. tapēc ne zudajties pēc ta nākoša rīta;kk
kk@b{K ij}
@b{Jo}
kk
kk[76.lpp.]
jo ta rīt=diena pati par sevim gādās (zudisies /) tas irkk
kkgan / ka ikvienai dienai savas pašas bēdas ir.kk
kkkk
kk@v{Lection / am XVI. Sonntage nach dem Feſt der Heil: Drey-}
@v{faltigkeit / Epheſ: 3.}
zestā padesmitā svēdienā / jeb sestā svēdienā otrā desmitīkk
kk/ pēc vasaras svētku atsvētes.kk
kkkk
kkmīļie brāļi / es lūdzu / ka jūs ne topāt slābani pār manāmkk
kkbēdām / ko es ciešu jūsu pēc / jums par godu. tapēckk
kkloku es savus ceļus priekš ta tēva mūsa kunga jēzuskk
kkkristus / kas tas īstajs tēvs pār visiem / ko bērnus sauc / debesikk
kkin virs zemes; ka tas jums spēku dod / pēc tās bagatibaskk
kksavas godibas / stipriem tapt caur savu garu pie ta iekšķiga cilveka /kk
kkin kristum caur to ticibu dzīvot jūsās sirdīs / ka jūs caur to mīlestibukk
kkiesakņoti in iedibenati / saņemt variet ar visiem svētiem / kaskk
kktas platums / in tas gaŗums / in tas dziļums / in tas augstiba: in atzīt /kk
kkka kristu mīlēt daudz labaki / ne kā visas lietas zināt / ka jūs piepilditikk
kktopāt ar visadu dieva pilnibu. bet tam / kas daudz vairak darītkk
kkvar / pār visu ko mēs lūdzam jeb saprotam / pēc ta spēka /kk
kkkas iekš mums strāda / tam pašam ir gods iekš tās draudzibas /kk
kkiekš kristus jēzus visos laikos mūžigi mūžam / amen.kk
kkkk
kk@v{Evangelium / am XVI. Sonntage nach dem Feſt der Heil:}
@v{Dreyfaltigkeit / Luc: 7.}
kk
kkpēc notikās / ka jēzus vienā pilsatā gāja / ar vārdakk
kknaine / in daudz no saviem mācekliem gāja līdzi /kk
kkin daudz ļaušu. bet tuvu pie pils=vārtiem nāciskk
kk/ luk / tad iznese tie vienu miŗonu / kas viens vienigs dēlskk
kkbija savas mātes / ta bij atraitne: in liels pulks pils=satniekukk
kkgāja līdzi. in kad tas kungs to (sieviņu) redzeja / iežēlojāskk
kkviņam pār tās / in sacija uz tās: ne raudi. in piegājiskk
kk/ aizkāre to miŗona=šķirstu / in tie neseji pastājās:kk
kkin viņš sacija: puisi / es saku tev / celies augšam. inkk
kk@b{tas}
kk
kk[77.lpp.]
tas puisis pacēlēs sēdis / in iesāke runāt. in viņš iedevekk
kkto savai mātei. in bailiba uzgāja visiem / in teice dievukk
kk/ sacidami: liels pravēts mūsu starpā cēlies / inkk
kkdievs savus ļaudis piemeklejs. in ši slava no viņakk
kktapa sludinata pa vissu judu=zemi / in visās zemēskk
kktur apkārt.kk
kkkk
kk@v{Lection / am XVII. Sonntage nach dem Feſt der Heil: Drey-}
@v{faltigkeit / Epheſ: 4.}
zeptitā padesmitā svetdienā / jeb septitā svētdienā otrākk
kkdesmitī pēc vasaras svētku atsvētes.kk
kkkk
kkmīļie brāļi / es cietuma=vīrs ta kunga (kristus) pēc / lūdzoskk
kk/ ka jūs staigajiet / ka jūsai aicinašanai pieklājās / kuŗākk
kkjūs ielikti esiet; ar visu zemošanu in lēnprātibu / ar paciešanukk
kkcits citu panesdami iekš mīlestibas / in ko daridami pielūkojietkk
kksargāt ta gara vienaidibu / caur to saiti ta miera; viena patikk
kkmiesa / in viens pats kungs / viena pati ticiba / viena pati kristiba;kk
kkviens pats visu dievs in tēvs / kas pār visiem / in caur visiem /kk
kkin iekš jums visiems.kk
kkkk
kk@v{Evangelium / am XVII. Sonntage nach dem Feſt der Heil:}
@v{Dreyfaltigkeit / Luc: 14.}
kk
kkin tas gadijās / ka jēzus nāce viena varizieŗu=virsniekakk
kknamā / svētā dienā / uz mielastu / in tie glūneja uzkk
kkviņu. in / luk / viens ūdeņa=sērdzigs cilveks radijās turkk
kkpriekš viņa. in jēzus iesāke runāt uz tiem rakstu=kk
kkmācitajiem in varizieŗiem / in sacija: arig klājās / (vēlētskk
kk/) svētā dienā dziedināt? bet tie ciete klusu. in viņškk
kkņēmis / dziedinaja to / in sūtija to projam. pēc atbildeja inkk
kksacija uz tiem: kas ir jūsu starpā / kam savs zirgs (ēzelis)kk
kkjeb vērsis akā iekrīt / in viņš to tūdaļ ne izvelk svētākk
kkdienā? in tie ne vareja tam uz to nenieka atbildēt. viņškk
kkdeve aridzan tiem viesiem kādu līdzibu / nomanidams / kakk
kk@1{K iij}
@b{tee}
kk
kk[78.lpp.]
tie mācēs (izraudzijās) augstakā vietā sēdēt / in sacija uzkk
kktiem: kad nu no cita lūgts topi kāzās / tad ne sēdies augstakākk
kkvietā / ka ne notiekās jo cienigs / ne tu / kas no viņakk
kklūgts / in ka tas / kas tevi in viņu lūdzis / ne nāk uz tevimkk
kksacīt / virsies šim: (dod šim vietu. nokāpies.) in tevkk
kkbūs tad ar kauna zemojā vietā sēdēt. bet kad tu kļūsti{ķlūsti}kk
kklūgts / tad ej / in sēdies zemojā vietā / kas tas / kas tevikk
kklūdzis / nāk uz tevim sacīt: draugs / virsies augšam:kk
kk(pakāpies:) tad būs tev gods priekš tiem / kas ar tevimkk
kkpie galda sēž: jo kas pats augstajās / tam būs zemotamkk
kktapt; in kas pats zemojās / tam būs augstinatam tapt.kk
kkkk
kk@v{Lection / am XVIII. Sonntage nach dem Feſte der Heil:}
@v{Dreyfaltigkeit / 1. Cor: 1.}
astotā padesmitā svēdienā / jeb: astotā svēdienā otrākk
kkdesmitī / pēc vasaras svētku atsvētes.kk
kkkk
kkmīļie brāļi / es pateicu manam dievam vienumēr / jūsu dēļ /kk
kkpar to dieva žēlastibu / kas jums dota iekš kristus jēzus.kk
kkka jūs esiet caur viņu visos gabalos bagati dariti / visā mācibākk
kk/ in visā atzīšanā: kā tad ta māciba / (lieciba) no kristus iekškk
kkjums spēciga / (apstiprinata) tapusi; tā / ka jums nekāda dāvanakk
kkpietrūkst / gaididami vien uz to paspīdešanu mūsa kunga jēzuskk
kkkristus / kas jūs ari stiprinās līdz galam / ka jūs bez vainas (nepeļamikk
kk/ nienoziedzigi.) esāt uz to dienu mūsa kunga jēzus kristus.kk
kkjo dievs ir pieticigs / caur to jūs aicinati esiet / pie tās draudzibaskk
kk(biedribas) sava dēla jēzus kristus mūsa kunga.kk
kkkk
kk@v{Evangelium / am XVIII. Sonntage nach dem Feſte der Heil:}
@v{Dreyfaltigkeit / Matth: 22.}
kk
kkkad tie varizieri dzirdeja / ka jēzus tiem zaducieŗiem / tokk
kkmuti bij aizbāzis / sapulcejās tie kopā. in viens starpkk
kktiem / viens rakstu=mācitajs / to kārdinadams / jautaja to inkk
kksacija: meisteri (kungs. mācitajs.) kurš tas augstakais bau@b{ẜlis}kk
kkkk
kkkk
kk[79.lpp.]
slis bauslibā? jēzus sacija uz to: tev būs dievu tavukk
kkkungu mīlēt / no visas sirds / no visas dvēseles / in nokk
kkvisa prāta: tas ir tas pirmajs in augstakajs bauslis: inkk
kktas otrais tam līdzens; tev būs tavu tuvaku mīlēt / kakk
kksevi pašu. pie šiem divi bausliem kaŗās visa bauslibakk
kk/ in tie praveti. kad nu tie varizieŗi sagājuši bija /kk
kkjautaja tos jēzus in sacija; ko šķietāt jūs no kristus / kakk
kkdēls viņš ir? tie sacija: dāvida: in viņš sacija uzkk
kktiem: kā sauc to tad dāvids garā par kungu? sacidams:kk
kktas kungs sacija uz manu kungu / sēdies pie manu labukk
kkroku / tiekams es tavus ienaidniekus lieku par pameslu (pabalstu)kk
kktavām kājām: ja to nu dāvids par kungu sauc /kk
kkkā ir tad tas viņa dēls? in ne viens ne zinaja tam kādukk
kkvārdu atbildēt / in ne drīsteja ari ne viens no tās dienaskk
kkviņu vairs jautāt.kk
kkkk
kk@v{Lection / am XIX. Sonntage nach dem Feſte der Heil:}
@v{Dreyfaltigkeit / Epheſ: 4.}
devitā padesmitā svēdienā / jeb: devitā svēdienā otrākk
kkdesmitī pēc vasaras svētku atsvētes.kk
kkkk
kkmīļie brāļi / nolieciet no jums / pēc tās iekšķigas (paganu)kk
kkdzīvošanas / (būšanas /) to vecigu (grēku) cilveku / kaskk
kkcaur viltigām kāribām pats samaitās: bet atjaunajieties iekškk
kkgara jūsa prāta. in ģērbjaties jaunā cilvekā / kas pēc dieva radītskk
kkiekš taisnibas in patiesas svētibas. tapēc nolikuši toskk
kkmelus / runajāt tiešam / ikviens ar sava tuvaka; jo mēs mūsukk
kkstarpā esim locekļi. ūciet jums dusmas / tad ne grēkojiet: lai takk
kksaule pār jūsu dusmibu ne no=iet: in ne ļaujāt vaļas tam lamatajam;kk
kk(vellam) kas zadzis / tam ne būs vairs zagt / bet strādātkk
kkin pelnities ko labu ar savām rokām / ka tas var izdalīt tam vajadzigam.kk
kkkk
kk@b{Evan-}
kk
kk[80.lpp.]
@v{Evangelium / am XIX. Sonntage nach dem Feſte der Heil:}
@v{Dreyfaltigkeit / Matth: 9.}
kk
kkjēzus kāpe laivā / in cēlēs pāre / in nāce savā pissatā.kk
kkin / luk / tad nese tie priekš viņu vienu melmeņu=kk
kksērdzigu / tas guleja gultā. kad nu jēzus viņokk
kkticibu redzeja / sacija tas uz to melmeņu=sērdzigu; ņemieskk
kkdrošu sirdi / mans dēls / tavi grēki tev pamesti.kk
kkin / luk / citi no tiem rakstu=mācitajiem runaja savā starpā:kk
kk(paši pie sevim:) šis apsmejās dievu. (zaimo dievu.)kk
kkbet kad jēzus viņo domas redzeja / sacija viņš: kapēckk
kkdomajāt jūs tik ne labi jūsās sirdīs? ko var lētaki sacīt?kk
kktev ir tavi grēki piedoti: jeb sacīt; celies / in staiga?kk
kkbet ka jūs zināt / ka tam cilveka dēlam vara (vaļa)kk
kkir tos grēkus pamest / sacija viņš uz to melmeņu=sērdzigu:kk
kkcelies / ņem tavu gultu / in ej uz māju. in viņškk
kkcēlies augšam/ in gāja mājās. kad tie ļaudis to redzeja /kk
kkbrīnijās tie / in teice dievu / kas tādu varu / (vaļu) tiemkk
kkcilvekiem devis ir.kk
kkkk
kk@v{Lection / am XX. Sonntage nach dem Feſte der Heil: Drey-}
@v{faltigkeit / Epheſ: 5}
otrā desmitā svēdienā pēc vasaras svētkukk
kkatsvētes.kk
kkkk
kkmīļie brāļi / pielūkojiet nu / ka jūs apdomigi staigajāt / ne kākk
kktie neprātnieki; bet kā prāta=ļaudis: in sataisaties laikā (inkk
kkizpircajties to laiku / ) jo nelabs laiks. tapēc ne esiet bez pārprašanas;kk
kkbet manajt / kas ta kunga prāts ir. in ne topiet piedzērušikk
kkno vīna / no kuŗienes atlec nebēdiga nejauka dzīvošana: betkk
kktopāt pilni no gara / in runajiet jūsu starpā no dziesmām / nokk
kkpateicibas in garigām dziesmām: dziedadami in mieslodami tamkk
kkkungam jūsās sirdīs / in pateikdami vienumēr par visu lietu / dievamkk
kkin tam tēvam / iekš ta vārda mūsa kunga jēzus kristus /kk
kkin esiet cits citam paklausigi iekš dieva=bijašanas.kk
kk@b{Evan-}
kk
kk[81.lpp.]
@v{Evangelium / am XX Sonntage nach dem Feſte der Heil:}
@v{Dreyfaltigkeit / Matth: 22.}
kk
kkjēzus runaja atkaļ caur līdzibu uz tiems / in sacija: takk
kkdebes=valstiba līdzinajās vienam ķēniņam / kaskk
kksavam dēlam kāzas darija. in izsūtija savus kalpuskk
kk/ tos viesus kāzās aicināt. bet tie ne gribeja nākt.kk
kkatkaļ izsūtija viņš citus kalpus / sacidams: sakajt tiemkk
kkviesiem; redziet / mans mielasts (vakariņš / ēdiens / dzīraskk
kk/) ir sataisīts / mani vērši in mani baŗojami lopikk
kknokauti / in visas lietas sataisitas / nāciet kāzās. bet tiekk
kknicinaja (pārsmādeja) to / in nogāja; cits uz savu tīrumu;kk
kkcits pie savas precešanas. bet citi sagrābe viņa kalpuskk
kk/ in like tos smieklā / in nokave tos. kad to tas ķēniņškk
kkdzirdeja / tapa viņš dusmigs / in izsūtija savu kaŗa=kk
kkspēku / in like šos slepkavus nokaut / in iededzinaja viņukk
kkpilsatu; tad sacija viņš uz saviem kalpiem: tās kāzaskk
kkir gana sataisitas / bet tie viesi ne bija cienigi. tapēckk
kkeita uz tām gatvām (tiem ceļmaliem /) in aicinajāt kāzās /kk
kkkuŗus jūs atrodāt. in tie kalpi izgāja uz tiem ceļiem /kk
kkin sakrāja kādus atrazdami / ļaunus in labus / in tie galdikk
kktapa visi pilni ar viesiem. tad iegāja tas ķēniņš toskk
kkviesus aplūkot. in ieraudzija tur vienu cilveku / tas ne bijakk
kkkāzu=drānās apģērbies. in viņš sacija uz to: draugs;kk
kk(biedri) kā esi tu šeit nācis iekša / ne apģērbies kāzu=kk
kkdrānās? bet viņš kā mēms palike. tad sacija tas ķēniņškk
kkuz saviem kalpiem; sieniet tam kājas in rokas / inkk
kkmetiet to āra iekš tumsibu / tur būs raudašana in zobu=trīcešana:kk
kkjo daudz ir aicinati / bet maz izredzeti.kk
kkkk
kk@v{Lection / am XXI. Sonntage / nach dem Feſte der Heil:}
@v{Dreyfaltigkeit / Epheſ: 6.}
@1{L}
@b{Ohtrâ}
kk
kk[82.lpp.]
otrā desmitā in pirmā svēdienā / jeb: pirmā svēdienākk
kktrešā desmitī pēc vasaras svētku atsvētes.kk
kkkk
kkmīļie brāļi / spēcinajieties iekš ta kunga / in iekš ta stiprumakk
kkviņa spēka. apvelciet visas tās dieva bruņas / kakk
kkjūs varāt preti stāvēt tai viltigai ūctecešanai (ūckrišanai /)kk
kkta vella: jo jums neva ja=kaujās ar miesām in asinim / bet ar lieliemkk
kkspēcigiem kungiem / ar vārda / ar kungiem tās pasaules / kaskk
kkšīs pasaules tumsibā valda / pret tiem ļauniem gariem gaisos.kk
kktapēc sagrābiet visas tās dieva=bruņas / ka jūs / kad ta ļaunakk
kkstundiņa nāk / varāt preti stāvēt / in visas lietas pareisi nodarītkk
kkin ūcvarēt. tad stāviet nu / apjosuši pie jūsiem gurniem / arkk
kkpatiesibu / in apvilkuši ar tām krūšu=bruņām tās taisnibas /kk
kkin ar zābakiem kājās / kā gatavi mācīt to priecas=mācibu takk
kkmiera. bet pār visām lietām sagrābiet tās elkoņa=bruņas /kk
kk(priekša=turamas bruņas) tās ticibas / ar ko jūs varāt izdzēstkk
kkvisas bedzigas bultas ta blēdinieka. in ņemiet to bruņu=kk
kkcepori tās pestišanas / in to zobini ta gara / tas pats ir tas dievakk
kkvārds.kk
kkkk
kk@v{Evangelium / am XXI. Sonntage nach dem Feſte der Heil:}
@v{Dreyfaltigkeit / Joh: 4.}
kk
kktur bij viens ķēniņa pils=kungs / ta dēls guleja neveselskk
kkkapernaumā. šis dzirdeja / ka jēzus nāciskk
kkbija no judejas=zemes uz galileju / in nogāja pie viņakk
kkin lūdze viņu no=iet / in viņa dēlam palīdzēt; jokk
kkviņš gulots uz miršanu. tad sacija jēzus uz viņu:kk
kkja jūs zīmes in brīnumus ne redziet / tad jūs ne ticiet.kk
kktas ķēniņa pils=kungs sacija uz viņu: kungs / nāc / pirmiskk
kknekā mans dēls mirst: jēzus sacija uz viņu: ej projamkk
kk/ tavs dēls dzīvo. tas cilveks ticeja tam vārdam /kk
kkko jēzus viņam sacija / in aizgāja. in no=ejot satapa tamkk
kksavi kalpi / pasludinaja tam / in sacija: tavs dēls dzīvo.kk
kktad izvaicaja tas no tiem to stundu / kuŗā labaki ar viņakk
kk@b{kļuis}
kk
kk[83.lpp.]
kļuis bij? in tie sacija / vakar ap to septito stundu (ap to pirmokk
kkstundu pēc pus=dienas) atstāja tas drudzis. tad nomanijakk
kktas tēvs ap to stundu esam / kad jēzus viņam bij sacijis:kk
kktavs dēls dzīvo: in viņš ticeja ar visu savukk
kksaimi. ši ta otra zīme / ko jēzus darija / nākdams nokk
kkjudejas iekš galilejas.kk
kkkk
kk@v{Lection / am XXII. Sonntage / nach dem Feſte der Heil:}
@v{Dreyfaltigkeit / Philip: 1.}
otrā desmitā in otrā svēdienā / jeb otrā svēdienā trešākk
kkdesmitī / pēc vasaras svētku atsvētes.kk
kkkk
kkmīļie brāļi / es pateicu manam dievam / ciekārt es jūs pieminukk
kkvienumēr ar līgsmibu lūgdams par jums visiems / iekškk
kkvisas manas lūgšanas / jūsu draudzibas pēc pie tās priecas=kk
kkmācibas / kas jums bijusi no pirmas dienas / līdz šim laikam: inkk
kkesmu labā ceribā / ka tas / kas iekš jums to labu darbu iesācis / tokk
kkari pabeigs / līdz tai dienai jēzus kristus. kā tad manim pienākāskk
kktā no jums visiems cerēt / tapēc / ka es jūs manā sirdī turu /kk
kkšinī manā cietumā / kur es to evanģiljumu (precas=mācibu)kk
kkpārstāvu / in apstiprinaju / kā ir jūs visi ar manim to žēlastibukk
kkdabujuši esiet. jo dievs ir mans liecinieks / ka manai sirdi tikkk
kkžēl ir pēc jums visiems / iekš kristus jēzus. in par to lūdzu eskk
kkka jūsa mīlestiba jo dienas jo vairak pie=aug / iekš atzīšanas inkk
kkvisadas saprašanas: ka jūs baudīt (noprast) variet / kas labakskk
kkir / ka jūs tīri (bez piedauzišanas / bez apgrēcibas.) ne=piedauzigikk
kk(ne=apgrēcigi) esiet / līdz tai dienai kristus / ar taisnibas augļiemkk
kkpiepilditi / kas caur jēzu kristu (iekš jums) notikuši / dievam parkk
kkgodu in slavu.kk
kkkk
kk@v{Evangelium / am XXII. Sonntage nach dem Feſte der Heil:}
@v{Dreyfaltigkeit / Matth: 18.}
kk
kkjēzus sacija: ta debes=valstiba ir kā kāds ķēniņš /kk
kkkas ar saviem kalpiem gribeja paradu izlīdzināt. inkk
kk@1{L ij}
@b{kad}
kk
kk[84.lpp.]
kad viņš iesāke līdsibu turēt / gadijās tur viens / taskk
kkbija tam desmits=tūkstošu podu paradā. kad tas nu nekk
kkspēja to maksāt / pavēleja tas kungs viņu pārdot / irkk
kkviņa sievu in bērnus / in visu kas tam bija / in maksāt.kk
kktad tas kalps pie zemes krizdams gauži lūdzēs in sacija:kk
kkkungs / cieties ar manim / es gribu tev visnotaļ maksāt.kk
kktad iežēlojās tam kungam ta kalpa / in palaide to /kk
kkin to paradu atlaide viņš tam ari. bet kad tas kalps bijkk
kkāra izgājis / atrade tas vienu no saviem biedriem / tas bijakk
kktam simts (sudraba) grašus / (pie simts in deviņdesmits mārku)kk
kkparadā: in viņš sakampis žņaudze to / in sacija: maksa / kokk
kktu manim paradā esi. in viņa biedrs (viena kunga kalps)kk
kkkrite pie viņa kājāms / lūdzēs in sacija: cieties ar manimkk
kk/ es tev visnotaļ maksašu. bet viņš ne gribeja / inkk
kknogājis / mete to cietumā / tiekams tas maksaja / ko tas bijakk
kkparadā. kad nu to viņa biedri redzeja / sāpeja tas tiem gaužikk
kk/ in nākuši pasacija savam kungam / visu / kas bij noticis.kk
kktad aicinaja viņa kungs to priekša / in sacija uz to:kk
kktu blēdigs kalps / visu šo paradu esmu es tev atlaidis / kadkk
kktu mani lūdzi / ne bija tad tev ari apžēloties par tavukk
kkbiedru / kā es tevis esmu žēlojs? in viņa kungs apskaitēs /kk
kkin nodeve to tiem mocitajiem (parada=dzinajiem) tiekams taskk
kkmaksatu / visu ko tas tam bija paradā. tā jums mans debesu=tēvskk
kkari darīs / ja jūs ne pametisiet no sirds ikvienskk
kksavam brāļam savu vainu. (noziegumu.)kk
kkkk
kk@v{Lection / am XXIII. Sonntage / nach dem Feſte der Heil:}
@v{Dreyfaltigkeit / Philip: 3.}
otrā desmitā in trešā svēdienā / jeb: trešā svēdienākk
kktrešā desmitī / pēc vasaras svētku atsvētes.kk
kkkk
kkmīļie brāļi / esiet mani pēc=staigataji / in skatajt uz tiem / kaskk
kktā staiga / kā mēs jums esim par priekš=staigatajiem: jo daudskk
kk@b{tur}
kk
kk[85.lpp.]
tur staiga / no kuŗiems es jums dažkārt sacijs esmu / in saku jumskk
kkvēl tagad raudadams / ka tie ir ienaidnieki ta krusta kristus / kuŗokk
kkgals ir ta pazušana / to pašo dievs viņo vēders ir / in viņokk
kkgods top kaunā / kas uz pasaules lietām doma. bet mūsakk
kkdzīvošana ir debesīs / no kurenes mēs ari gaidam to pestitaju /kk
kkto kungu jēzu kristu / kas mūsu niecigu miesu apskaidros / ka takk
kklīdzena top viņa apskaidrotai miesai / pēc tās spēcibas / caur kokk
kkviņš visas lietas var paklausigas darities.kk
kkkk
kk@v{Evangelium/ am XXIII. Sonntage nach dem Feſte der Heil:}
@v{Dreyfaltigkeit / Matth: 22.}
kk
kktad nogāja tie varisieŗi / in tureja runas (sarunajās)kk
kkka tie jēzu savā valadā satvertu / (savaldzinatu /) in sūtijakk
kkpie viņu savus māceklus / ar (ta ķēniņa) eroduskk
kksulaiņiem / in sacija: meisteri / (kungs /) mēs zinam ka tukk
kkpatiesigs esi / in māci to dieva ceļu tiešam / in tu ne bēdakk
kkpēc ne viena: jo tu ne uzlūko to cilveku augstibu. tapēckk
kksaki mums / ko tu škieti? irag tas vēlēts / ka mums tamkk
kkķeizeŗam nomu (muitu /) būs dot / jeb ne ? kad nu jesuskk
kkviņo blēdibu nomanija / sacija viņš: jūs viltinieki /kk
kkkam jūs mani kārdinajiet? rādāt manim šur to nomas=naudu.kk
kkin tie parādija tam vienu sudraba=grasi. inkk
kkviņš sacija uz tiem: ka ir ši zīme / in tas virsu=raksts?kk
kktie sacija uz viņu: ta ķeizeŗa. tad sacija viņš uz tiem:kk
kktad dodiet tam ķeizeŗam / kas tam ķeizeŗam piedar / in dievamkk
kk/ kas dievam piedar. to dzirdedami / brīnijēs tie / inkk
kkpamete to / in gāja nost.kk
kkkk
kk@v{Lection / am XXIV. Sonntage nach dem Feſte der Heil:}
@v{Dreyfaltigkeit / Coloſſ: 1.}
otrā desmitā in cetortā svēdienā / jeb: cetortā svēdienākk
kktrešā desmitī / pēc vasaras svētku atsvētes.kk
kkkk
kkmīļie brāļi / mēs ne nomitamies savu lūgšanu par jums sacītkk
kk/ in lūgt / ka jūs piepilditi topāt ar dieva prāta atzīša@b{liijkk
kknu /}kk
kkkk
kk[86.lpp.]
nu / iekš visas garigas gudribas in saprašanas: ka jūs staigajātkk
kkcienigi tam kungam par visam prātam / in augligi esāt iekš visiemkk
kklabiem darbiem / in pie=augāt iekš dieva atzīšanas: in topātkk
kkspēcigi iestiprināti pēc viņa godiga spēka / iekš visadaskk
kkpaciešanas / in lēnprātibas / ar līgsmibu; sacidami pateicibu tamkk
kktēvam / kas mūs derigus darijs ir / pie dabušanas tās bērnu=kk
kkdalibas to svēto (dieva=bērnu) iekš gaisibas: kas mūskk
kkpestijs no ta spēka tās tumsibas / in ir mūs pārstatijs iekš tāskk
kkvalstibas sava mīliga dēla: pie ka mums ir ta pestišana caur savāmkk
kkasinim / ar vārda / ta grēku=pamešana.kk
kkkk
kk@v{Evangelium / am XXIV. Sonntage nach dem Feſte der}
@v{Heil: Dreyfaltigkeit / Matth: 9.}
kk
kkto runajs jēzus / luk / tad nāce viens no tiem (skolas)kk
kkvirsniekiem / in metēs priekš ta semē / in sacija:kk
kkmana meita tagad nomirusi / bet nāc / in liec tavukk
kkroku virs viņu / tad taps ta dzīva. in jēzus pacēlēs / inkk
kkgāja tam pakaļ / in viņa mācekli. (ar ko līdz.) in redzi / vienakk
kksieva / kas divipadesmits gadus asins=sērgā bij gulejsi /kk
kknāce no pakaļas / in aizkāre to vīli no viņa drānām /kk
kkjo ta sacija pati pie sevim: kaut es vien varetu viņakk
kkdrānas (drēbes) aizkārt / tad taptu es vesala. tad atgriezēskk
kkjēzus / in to ieraudzijis / sacija viņš: ņemies drošukk
kksirdi / mana meita / tava ticiba tev palīdzejsi. in takk
kksieva tapa vesala tanī pašā stundā.kk
kkin kad viņš ta virsnieka namā nāce / in redzeja toskk
kkstabulniekus in to ļaužu troksni / sacija viņš uz tiem:kk
kkatkāpjaties / jo ta meitene neva nomirusi / bet ta gul. betkk
kktie smējās pār viņu. bet kad tas ļaužu=pulks izdzītskk
kkbija / gāja viņš iekša / in satvēre to (meiteni) pie rokas:kk
kktad cēlēs ta meitene augšam. in ši slava tapa daudzinatakk
kkpār visu to pašu zemi.kk
kk@b{Lection /}
kk
kk[87.lpp.]
@v{Lection / am XXV. Sonntage nach dem Feſte der Heil:}
@v{Dreyfaltigkeit / 1. Theſſal: 4.}
otrā desmitā in piektā svēdienā / jeb: piektā svēdienākk
kktrešā desmitī pēc vasaras svētku atsvētes.kk
kkkk
kkmīļie brāļi / mēs ne gribam jums slēpt / no tiem kas aizmigušikk
kk/ ka jūs ne noskumstāt / ka tie citi / kam nekāda ceriba ir. jokk
kkkad mēs ticam / ka jēzus nomiris / in atkaļ augšam cēlies ir / tāpatkk
kkari dievs tos / kas aizmiguši iekš jēzu / ar sevim vedīs. jo tokk
kksakam mēs jums caur ta kunga vārdu / ka mēs / kas dzīvosim / inkk
kkatlikuši būsim / kad tas kungs atnāks / tiems ne nāksim papriekšu /kk
kkkas aizmiguši. jo tas kungs pats ar vienu kliegšanu / in ar tokk
kkbalsi ta liela enģeļa / in ar dieva bazuni zemē nāks no debesim:kk
kkin tie miŗoņi iekš kristus pirmis celsies / tad pēc / kas mēs dzīvosim /kk
kkin būsim atlikuši / tapsim līdz ar tiem padebesīs tam kungam pretikk
kkgaisā noŗauti / in tā būsim mēs pie ta kunga vienumēr. tad iepriecinajietieskk
kknu savā starpā ar šiem vārdiem.kk
kkkk
kk@v{Evangelium / am XXV. Sonntage nach dem Feſte der Heil:}
@v{Dreyfaltigkeit / Matth: 24.}
kk
kkjēzus pasludinaja: kad jūs nu redzesiet to negantibukk
kktās izpostišanas / no ka sacīts ir caur to pravetukk
kkdānjelu / ka ta stāvoti iekš tās svētas vietas:kk
kkkas to lasa / tas lai to labi apdoma. kas tad judu=zemēkk
kkir / tas lai bēg virs kalniem: in kas virs jumta ir / lai taskk
kkne kāp zemē / kādu lietu no sava nama iznest: in kaskk
kkvirs lauka ir / tas lai ne atgriežās savas drānas atnesties.kk
kkbet vaj tām apgŗūtinatām in zīdamām tanīkk
kklaikā. tad lūdziet nu / ja jūsa bēgšana ne lecās ziemas=laikākk
kk/ jeb uz kādu svētu dienu: jo tad tādas lielaskk
kkbēdas būs / kā neva bijušas no iesakuma tās pasaules /kk
kklīdz šim laikam / in kā ari vairs ne būs. in ja šīs dienaskk
kkne taptu pa=īsinatas / ne viens cilveks taptu svēts; betkk
kk@b{to}
kk
kk[88.lpp.]
to izredzeto labad taps tās dienas pa=īsinatas. ja tad kaskk
kklaban uz jums sacīs: redzi / še ir kristus / jeb tur / tad nekk
kkbūs jums to ticēt: jo viltigi kristi / in viltigi praveti celsieskk
kk/ in lielas zīmes in brīnumus darīs / ka ir tie izredzeti /kk
kk(kad tas tā notikt varetu /) uz alošanu pievilti taptu. redziet /kk
kkes esmu jums to papriekšu sacijs. tapēc / kad tie uz jumskk
kksacīs: redzi / viņš ir tuksnesī; tad ne eita āra ; redzi /kk
kkviņš ir kambarī; tad ne ticāt: jo kā tas zibins izšaujāskk
kkno rīta=puses / in atspīd līdz vakara=puses; tā būskk
kkari ta atnākšana ta cilveka dēla: jo kur maita ir / turkk
kksakrājās ir tie ērgļi. (maitas vanagi.)kk
kkkk
kk@v{Lection / am XXVI. Sonntage nach dem Feſte der Heil:}
@v{Dreyfaltigkeit / 2. Petr: 3.}
otrā desmitā in sestā svēdienā / jeb: sestā svēdienākk
kktrešā desmitī / pēc vasaras svētku atsvētes.kk
kkkk
kkmīļie brāļi / jums būs papriekšu zināt / ka pēdigās dienāskk
kknāks smējeji / kas pēc savas pašas iegribešanas dzīvos /kk
kkin sacīs: kur ir ta solišana no savas atnākšanas? jo kamērkk
kktie tēvi aizmiguši / paliek visas lietas / kā tās no iesākuma tāskk
kkradibas bijušas. bet tīšu ne grib tie zināt / ka ta debes pirmoskk
kklaikos ari bija / ta pat ta zeme iekš ūdenim in starp ūdenimkk
kkpastāvejsi caur dieva vārdu. tomēr caur tiem pašiem ta pasaulekk
kktapa samaitata / in ar ūdens=plūdiem apslīcinata. tā ari takk
kkdebes / kas tagad ir / in ta zeme top caur viņa vārdu taupiti /kk
kkka tie tam ugunim patureti top; uz to dienu (soda=dienu) tāskk
kksodibas / in pie pazudinašanas to bezdievigo cilveku. bet jūs /kk
kkmani mīligi / vienai lietai ne būs jums paslēptai būt / ka vienakk
kkdiena priekš ta kunga ir kā tūkstoši gadi / in tūkstoši gadi /kk
kkkā viena diena. tas kungs ne kavejās / ar savas pasolišanas /kk
kkkā daži to vienu kavešanu šķiet: bet viņš ir lēnigs pret mumskk
kkin ne grib / ka jeb kam būs pazustam tapt / bet ka ikviens no grēkiemskk
kk@b{atſtah-}
kk
kk[89.lpp.]
atstājās. bet ta kunga diena nāks / kā kāds zaglis naktī / kuŗākk
kktās debesis iznīks ar lielu krākšanu / in tie iesākumi no karstumakk
kkizkusīs / in ta zeme / in visas lietas / ir tās kas daritas kur iekšankk
kk/ taps šķīsti sadedzinatas. ka nu tam visnotaļ tā būs notikt /kk
kkkā bija tad jums sataisities ar svētas dzīvošanas / in dievam patīkamiemkk
kkdarbiem / ka jūs gaidāt / in steidzaties uz to nākošu dienukk
kkta kunga / kad tās debesis caur uguni iznīks / in tie iesakumi no karstumakk
kkizkusīs. bet mēs gaidam pēc viņa pasolišanas uz jaunukk
kkdebesi / in jaunas zemes / kur iekša taisniba dzīvo.kk
kkkk
kk@v{Eine andre Lection / auf den XXVI. Sonntag nach dem}
@v{Feſte der Heil: Dreyfaltigkeit / 2. Theſſal: 1.}
kk
kkmīļie brāļi / mums japateic dievam vienumēr par jums / kākk
kktas pieklājās / tapēc ka jūsa ticiba aug augumā / in ta mīlestibakk
kkikviena no jums vairojās jūsu starpā. tā ka mēskk
kkpaši teicamies jūsu dēļ pie (citām) dieva draudzibām / pēc jūsukk
kkpaciešanas in ticibas / iekš visām jūsām bēdām in gŗūtibāmkk
kk/ ko jūs panesāt. ta ir skaidra zīme dieva taisnas sodibaskk
kk/ ka jūs cienigi topāt pie dieva valstibas / par ko jūs ari ciešat.kk
kkkā tad tas ari pienākās dievam / ar gŗūtibu atmaksātkk
kktiem / kas jums gŗūtibu dara. bet jums / kas jūs gŗūtibu ciešāt /kk
kklīdz ar mums atspirdzinašanu dot / kad tas kungs jēzus rādisies nokk
kkdebesim / ar saviem spēcigiem eņģeļiem / ar uguns=liesmām atriebdamieskk
kkpret tiem / kas dievu ne atzīst / in ne grib ūcņemt ar paklausišanukk
kkto priecas=mācibu mūsa kunga jēzus kristus. tie pašikk
kkmokas cietīs mūžigā pazušanā / no ta kunga vaiga / in no viņakk
kkspēcigas godibas; kad viņš nāks rādīt savu godibu piekk
kksaviem svētiem / in liks redzēt savus brīnumus pie visiem ticigiem.kk
kkjo mūsai liecibai starp jums / no tās pašas (pastaras) dienaskk
kk/ esiet jūs ticejši. tapēc lūdzam mēs ari vienumēr par jums /kk
kkka mūsu dievs jūs cienigus padara iekš jūsu aicinašanas / in piepildakk
kkvisa labu prātu savas žēlastibas / in iespēcina to darbukk
kk@1{M}
@b{tahs}
kk
kk[90.lpp.]
tās ticibas: ka tas vārds mūsa kunga jēzus kristus top godinātskk
kkiekš jums / in jūs iekš viņa / pēc tās žēlastibas mūsakk
kkdieva in ta kunga jēzus kristus.kk
kkkk
kk@v{Evangelium / am XXVI. Sonntage nach dem Feſte der}
@v{Heil: Dreyfaltigkeit / Matth: 25.}
kk
kkjēzus pasludinaja: kad tas cilveka dēls nāks savākk
kkgodibā / in visi svēti eņģeļi ar to / tad tas sēdēskk
kkuz ta krēsla savas godibas: in visi ļaudis tapskk
kkpriekš viņa sakrāti; in viņš tos nošķirs / tā / kā kādskk
kkgans tās avis no ācchiem nošķiŗ. in tās avis taps pakk
kkviņa labu roku stāditas; bet tie ācchi pa kreisu roku.kk
kkin tas ķēniņš sacīs uz tiem pie savas labas rokas:kk
kknāciet šurp jūs svētiti mana tēva / iemantojiet tokk
kkvalstibu / kas jums sataisita ir no iesākuma tās pasaules.kk
kk(iedzīvojiet to valstibu / kā jūsu bērna=tiesu.) jo es esmu izsalciskk
kkbijis / in jūs esiet mani pie=ēdinajši: es biju noslāpis /kk
kkin jūs esiet mani dzirdinajši: es biju cietumā / in jūs esietkk
kkpie manim nākuši. tad tam tie taisni atbildēs in sacīs:kk
kkkad esim mēs tevi redzejši izsalkušu / in esim tevi pie=ēdinajši?kk
kkjeb noslāpušu / in esim tevi dzirdinajši? kadkk
kkesim mēs tevi redzejši kā viesi / in tevi ūcņēmuši? jebkk
kkpliku / in esim tevi ģērbuši? kad esim mēs tevi redzejšikk
kkneveselu / jeb cietumā / in esim pie tevim nākuši? in taskk
kkķēniņš atbildēs tiem / in sacīs: patiesi es saku jums / kokk
kkjūs darijši vienam no šiem maniem vis=mazakiemkk
kkbrāļiem / to esiet jūs manim darijši. tad viņš arikk
kksacīs uz tiem pa kreisu roku: eita nost no manim jūskk
kknolādeti mūžigā ugunī / kas sataisīts tam velnam in viņakk
kkeņģeļiem: jo es biju izsalcis / in jūs ne esiet mani ēdinajši:kk
kkes biju noslāpis / in jūs ne esiet mani dzirdijši: eskk
kkbiju viesis / in jūs ne esiet mani ūcņēmuši: es biju pliks /kk
kkin jūs ne esiet mani ģērbuši: es biju nevesels in cietu@b{mākk
kk/}kk
kkkk
kk[91.lpp.]
mā / in jūs ne esiet mani apraudzijši. tad tie ari atbildēskk
kkin sacīs: kungs / kad esim mēs tevi redzejši izsalkušu / jebkk
kknoslāpušu / jeb viesi / jeb pliku / jeb neveselu / jeb cietumā /kk
kkin ne esim tev kalpojši? tad viņš atbildēs in sacīs; patiesikk
kk/ es saku jums / ko jūs ne esiet darijši vienam / no šiemkk
kkvisu=mazakiem / to ne esiet jūs manim ari darijši. inkk
kktie ies iekš tās mūžigas mokas; bet tie taisni iekš tokk
kkmūžigu dzīvošanu.kk
kkkk
kk@v{Lection am XXVII. Sonntage nach dem Feſte der Heil:}
@v{Dreyfaltigkeit / 2. Petr: 1}
otrā desmitā in septitā svēdienā / jeb: septitā svēdienākk
kktrešā desmitī / pēc vasaras svētku atsvētes.kk
kkkk
kkmīļie brāļi / es ne gribu nostāties / jums vienumēr pieminētkk
kkšīs lietas / jepšu jūs to zināt in iestiprinati esiet šinī taisnākk
kkmācibā / tas jūsu priekšā stāv. jo es škietos pareizi darams /kk
kkkāmert es šinī būdā esmu / ka es jūs skubinadams uzmodinaju:kk
kkjo es zinu / ka man gan drīds būs ja=atstāj no šīs būdas / kā manimkk
kkto ari mūsu kungs jēzus kristus pats zinamu darijs. bet eskk
kkgribu sirdigi uz to gādāt / ka jūs pēc manas atstāšanas šīskk
kklietas varāt bez mitešanas pieminedami paturēt. jo mēs nekk
kkesim uz tām gudrām pasakām devušies / kad mēs jums sludinajamkk
kkto spēku in atnākšanu mūsa kunga jēzus kristus. betkk
kkpaši esam mēs viņa godibu redzejši / kad viņš no dieva takk
kktēva dabuja godu in teikšanu / caur vienu balsi / tas uz viņukk
kkšāvēs / no tās augstas godibas / ar šiem vārdiem: šis irkk
kkmans mīļajs dēls / kas man pa prātam ira. in šo balsi esimkk
kkmēs no debes dzirdejši nākamu / kad mēs ar viņa bijam uz takk
kksvēta kalna.kk
kkkk
kk@v{Evangelium / am XXVII. Sonntage nach dem Feſte der}
@v{Heil: Dreyfaltigkeit / Matth: 25.}
kk
kktad būs ta debes=valstiba līdza desmits jumpravām /kk
kk@1{M ij}
@b{kas}
kk
kk[92.lpp.]
kas savus sveču=traukus nēme / in gāja āra tam brūdganamkk
kkpreti. bet piecas starp tām bija negudras / in piecaskk
kkbija gudras. tās negudras ņēme savu sveču=trauku /kk
kkbet tās ne ņēmēs eljes līdz ar sevim: bet tās gudraskk
kkņēme eljes savos traukos ar saviem sveču=traukiem.kk
kkkad nu tas brūdgans pakavejās nākt / uzgāja tāms visāmskk
kkmiegs / in aizmigās. bet nakts=vidū cēlēs troksnis:kk
kkklau! tas brūdgans nāk / iz=eita tam preti. tad cēlēskk
kkvisas tās jumpravas / in iztaisija savus sveču=kk
kktraukus. in tās negudras sacija uz tām gudrām: dodietkk
kkmums no jūsām eljēm / jo mūsas sveces izdzeš.kk
kktad atbildeja tās gudras / in sacija: ne tā / ka ne pietrūkstkk
kkmums in jums: bet eita pie tiem preciniekiem / in pirciet pašikk
kkpriekš sevim. in kad tās nogāja pirkties / nāce taskk
kkbrūdgams: in tās / kas gatavas bija / gāja ar viņa iekšakk
kkuz kāzāms / in tās durvis tapa aizslēgtas. / pēc /kk
kktad nāce ari tās otras jumpravas / in sacija: kungs;kk
kkkungs; atdari mums. bet viņš atbildeja sacidams: patiesikk
kk/ es saku jums / es jūs ne pazīstu. tapēc esiet nomādā /kk
kkjo jūs ne zināt / nei tās dienas / nei stundas / kuŗā tas cilvekakk
kkdēls nākt grib.kk
kkkk
kk@v{Ein anderes Evangelium / am XXVII. Sonntage nach dem}
@v{Feſte der Heil: Dreyfaltigkeit / Matth: 24.}
kk
kkjēzus sacija uz saviem mācekļiem: itin kā tas bijakk
kknous laikos; tā tas ari būs uz to atnakšanu ta cilvekakk
kkdēla. jo kā tie bij iekš tām dienām tāskk
kk(pasaules) apslīkšanas / tie ēde in dzēre / tie precejās / in likāskk
kkpreceties / līdz tai dienai / ka nous iekš to laivu iegājakk
kk/ in ne bēdaja nenieka / kamēr tie ūdens=plūdi nāce / in toskk
kkvisus aizrāve. tā tas ari būs uz to atnākumu ta cilvekakk
kkdēla. tad divi būs virs lauka; viens taps pieņemts;kk
kk@b{tas}
kk
kk[93.lpp.]
tas otrs atstāts. divi mals pie dzirnum; viena taps pieņemtakk
kk/ otra atstāta. tapēc esiet nomodā / jo jūs ne zinātkk
kk/ kuŗā stundā jūsu kungs nāks. bet to būs jums zinātkk
kk/ kad tas saimnieks zinatu / kuŗā (nakts) laikā tas zagliskk
kkgribetu nākt / tad paliktu tas nomodā / in ne ļautu savā namākk
kkielausties{elausties}: tapēc esiet ir jūs gatavi / jo tas cilveka dēlskk
kknāks tanī stundā / kad jūs vis ne domāsiet. bet kurškk
kkir nu viens uzticams in prātigs kalps / ko tas kungs pieliciskk
kk/ pie savu saimi / ka viņš tai savu mitekli dotu īstākk
kklaikā? svēts ir tas kalps / ko tas kungs atrod tā daram /kk
kkkad viņš nāk. patiesi es saku jums / viņš to iecels pārkk
kkvisu savu bagatibu. bet tad viņš tas nelabs kalps / gribkk
kksavā sirdī sacīt: mans kungs vēl ilgu laiku ne nāks:kk
kkin iesāk kult savus biedrus / ēd in dzeŗ ar tiem piedzērušiem:kk
kktad tas kungs ta paša kalpa nāks tanī dienā /kk
kkkad viņš to vis negaidīs / in tanī stundā / kad viņš viskk
kkne cerēs: in viņš to pušu pāršķels (nežēligi sodīs /) inkk
kkdos tam savu algu ar tiem viltiniekiem tur būs raudašanakk
kkin zobu=drebešana.kk
kkkk
kk@v{Man lieſet auch das Evangelium von der Verklärung Chriſti}
@v{auff dem Berge Thabor / Matth: 17.  Welches am VIten Soñ-}
@v{tage nach der Erſcheinung Chriſti zufinden.}
kk
kkkk
kk@v{Lections und Evangelien / auff die Feſt= }
@v{und Feyer=Tage durchs ganze Jahr / wie dieſelbe vom}
@v{Advent oder Neuen=Kirchen=Jahr an / ordentlich auff einander}
@v{erkläret werden.}
kk
kk@v{Lection / am Tage des Heil: Apoſtels Andreas / Rom: 10.}
svētā andreja dienā. @l{30. Novembr:}kk
kkkk
kkmīļie brāļi / ja kas no sirds tic / tas top taisnots; in ja kas arkk
kkmutes izsaka / tas top svēts. jo tie dieva=raksti saka; kaskk
kk@1{M iij}
@b{us}
kk
kk[94.lpp.]
uz viņu tic / tas ne taps kaunā. še neva savāds juds / savādskk
kkgrieķis: tiem visiem ir viens kungs / bagats pār visiem / tas tokk
kkpiesauc. jo kas ta kunga vārdu piesauks / tas būs svēts. bet kākk
kkbūs tiem piesaukt / uz to tie ne tic? bet tā būs tiem ticēt / no ka tie neniekakk
kkdzirdejši? bet kā būs tiem dzirdēt bez mācitajiem? bet kā būskk
kktiem mācīt / ja tie ne top sūtiti? kā tad rakstīts stāv: kādas jaukaskk
kkkājas tiem / kas to mieru pasludina / (kas sludina to evangiljumukk
kk/ jeb to mācibu no kristus jēzus) to labumu. tomērkk
kktie ne ir visi paklausigi tai priecas=mācibai: jo ezias saka; kungs /kk
kkkas tic mūsai mācibai? tad nāk nu ta ticiba no tās klausišanas;kk
kkin ta klausišana caur dieva vārdu. bet es saku; nie irkk
kktie to dzirdejši? kā / neva viņu balss izgājusi caur visu zem / inkk
kkviņu vārds līdz pasaules galam.kk
kkkk
kk@v{Evangelium / am Tage des H: Apoſtels Andreas / Matth: 4.}
kk
kkjēzus pie tās galilieŗu jūras staigadams / ieraudzijakk
kkdivi brāļus / sīmani / kas nosaukts pēteris / in andrejukk
kk/ viņa brāļi / tie iemete savu tīklu jūŗā; jokk
kktie bij sveinieki. in viņš sacija uz tiem: nāciet man pakaļkk
kk/ es jūs taisišu par cilveka sveiniekiem. in tie atstājakk
kktikuši savus tīklus / in gāja viņam pakaļ. in no tejienkk
kktālaku gājis / ieraudzija viņš citus divi brāļus / jēkabukk
kk/ to dēlu cebedejusa / in jāni viņa brāļi / laivā arkk
kksavu tēvu cebedejusu / tie lāpija savus tīklus: tos saucekk
kkviņš: tie paši tūdaļ atstājuši savu laivu in savukk
kktēvu / gāja viņam pakaļ.kk
kkkk
kk@v{Lection / am Tage des H: Apoſtels Thomas / Epheſ: 1.}
svētā toma dienā. @l{21. Decembr:}kk
kkkk
kkmīļie brāļi / slavēts (svētīts) ir dievs in tas tēvskk
kkmūsa kunga jēzus kristus / kas mūs svētijs ir ar dazhadukk
kkgarigu svētibu / iekš debesigām dāvanām caur kristu. kā tadkk
kkviņš mūs izredzejs iekš ta paša / pirms tai pasaulei tas pamats liktskk
kk@b{tappa /}
kk
kk[95.lpp.]
tapa / ka mums bij svētiems būt in bez vainas priekš viņa iekškk
kktās mīlestibas: in ir mūs ūcņēmis par bērniem sev pašam /kk
kk(mums piešķīris to bērnu=tiesu pie sevis paša.) caur jēzukk
kkkristu / pēc sava prāta gribešanas / par slavu savai godibaikk
kkin šēlastibai / caur to viņš mūs piemīligus darijs / iekš savakk
kkvisu mīļa. (dēla.)kk
kkkk
kk@v{Das Evangelium / am Tage des Heil: Apoſtels Thomas /}
@v{findet man Joh 20 /am Sonntage} @l{Qvaſimodogeniti,} @v{bey dieſen Worten:}
bet toms / viens no tiem divipadesmitiem; @l{ec.}kk
kkkk
kk@v{Lection / am Tage des erſten Märtyrers Neuen Teſta-}
@v{ments / des Heil: Stephani / Apoſt: Geſch: 6. und 7.}
s: stepiņā dienā. @l{26. Decembr:}kk
kkkk
kkstepans (stepiņš /) pilns ticibas in spēka / darija lielus brīnumuskk
kkin zīmes starp tiem ļaudim. tad cēlies citi no tās skolaskk
kk(ko tie sauce to lībertīneŗu / in to cirieneŗu / in to alekzandeŗukk
kk/ in to / kas bija no cilicias in azias /) tie apjautajās ar stepanukk
kk/ in ne spēja preti stāvēt tai gudribai / in tam garam / kas caurkk
kkviņu runaja. tad izmācija tie citus vīrus / tie sacija: mēskk
kkesim šo dzirdejši lāstu=vārdus runajam pret mozu in pret dievu.kk
kkin ieskubinaja tos ļaudis / in tos vecakus / in tos rakstu=kk
kkmācitajus: in pieskrējuši / rāve tie to nost / in novede priekškk
kktiem runu=kungiem. in tie vede priekša viltigus lieciniekus / kaskk
kksacija: šis cilveks ne mitās runāt lāstu=vārdus pret šokk
kksvētu vietu / in pret to bauslibu; jo mēs esim dzirdejši to sakam /kk
kkjēzus no nacaretes šo vietu izpostīs / in tos ielikumus / ko mozuskk
kkmums devis / pārvērtīs. in tie skatijās uz to visi / kas tanīs runāskk
kksēdeja / in redzeja viņa vaigu / kā kāda eņģeļa vaigu.kk
kkkad nu (stepans ar dieva vārda atrunajās / in) tie tokk
kkdzirdeja / gāja tas tiem caur sirdi / in sakode tos zobus pār viņu.kk
kkbet viņš pilns svēta gara būdams / ūcskatijās uz debesi / inkk
kkredzeja dieva godibu / in jēzu stāvim pie dieva labas rokas. inkk
kk@b{wiņſch}
kk
kk[96.lpp.]
viņš sacija: luk / es redzu to debes atvaru / in to cilveka dēlukk
kkdievam pa labu roku stāvim. bet tie brēce lielā brēkšanā / inkk
kkaiztureja savas ausis / in mācēs krūšu=krūtim uz to / izgrūdekk
kkviņu / no pils=sata āra / in nomētaja to ar akmiņiem. in tie lieciniekikk
kknolike savas drānas pie tām kājām viena jaunekļa / tam bijakk
kkvārds saulus. in tie nomētaja stepanu ar akmiņiem / kas piesaucekk
kk/ in sacija: kungs jēzus / ūcņem manu dvēzel! in nometieskk
kkceļos / sauce stipri: kungs / ne pielīdzini (piemini /) tiem šos grēkus!kk
kkin to sacijs / aizmiga viņš.kk
kkkk
kk@v{Evangelium / am Tage des erſten Märtyrers Neuen Teſta-}
@v{ments / des Heil: Stephani / Matth: 23.}
kk
kkjēzus sacija uz tiem rakstu=mācitajiem in varizieŗiem:kk
kkredzi / es sūtu pie jums pravetus in gudrus / in rakstu=kk
kkmācitajus / no tiem jūs citus nokausiet / in krustā sitisiet /kk
kkin citus jūs šautisiet jūsās školās / in tos dzenasietkk
kk(vajasiet) no viena pils=sata uc otru. ka uz jums nākt bijakk
kkvisas tās taisnas asinis / kas izlietas virs zemes / no tāmkk
kkasinim ta taisna abela iesākot / pie tām asinim cakarīsakk
kkdēla / beidzot / kuŗu jūs esiet nokavuši starp baznicas inkk
kkaltari. patiesi es saku jums / ta tas visnotaļ uz šo tautukk
kknāks. jeruzaleme / jeruzaleme / kas tu nokauji tos pravetus /kk
kkin nomēta ar akmiņiem / kas pie tevim sūtiti. cik reizas eskk
kkesmu tavus bērnus gribejs sakrāt / kā kāda vista sakrājkk
kksavus cālišus apakš saviem spārniem; bet jūs nekk
kkgribāt. redzi jūsu nams taps postā tukšā atstāts: jokk
kkes saku jums / jūs mani no ši laika ne redzesiet / tiekamskk
kkjūs sacisiet: slavēts ir tas / kas nāk ta kunga vārdā.kk
kkkk
kk@v{Lection / am Tage des Heil: Apoſtels und Evangeliſten}
@v{Johannis / Syrach: 15 / 1.-8.}
s: apustula jāņa dienā.kk
kkkk
kkkas dieva bistās / tas dara laba / in kas pie dieva vārda turāskk
kk/ tas to gudribu atrod. ta pati tam nāks preti / kā kādakk
kk@b{Mahte /}
kk
kk[97.lpp.]
māte / in to saņems / kā kāda jauna brūte. viņa to ēdinās arkk
kkmaizi tās atzīšanas / in dzirdinās to ar ūdeni tās pārprašanas.kk
kkcaur to taps viņš iespēcināts / ka viņš stipri stāvēt var /kk
kkin turesies pie viņas / ka tas ne top kaunā. viņa pa=augstinās tokk
kkpār saviem biedriem / in atplētīs tam savu mut draudzibā. viņakk
kkto apuškos ar prieku in līgsmibu / in apdāvinās to ar mūžigukk
kkslavu. bet tie ģeķi to ne atrod / in tie bezdievigi to ne varkk
kksaredzēt. jo viņa ir tālu no tiem lepniem / in tie valšķi ne zinakk
kkno tās nenieka.kk
kkkk
kk@v{Evangelium / am Tage des Heil: Apoſtels und Evange-}
@v{liſten Johannis / Joh: 21.}
kk
kkjēzus sacija uz pēteri: staiga manim pakaļ. betkk
kkpēteris atgriezies / redzeja to mācekli staigajam pakaļ /kk
kkkuŗu jēzus mīleja / kas ari uz to vakariņu pie viņakk
kkkrūtim gulejs bij / in sacijs: kungs / kurš ir tas / kaskk
kktevi pievils? kad pēteris to redzeja / sacija viņš uz jēzu:kk
kkkungs / kas tad būs ar šo? jēzus sacija uz to: ja es gribu /kk
kkka šis paliek / tiekams es nāku / kas tev tadēļ kaiš? staigakk
kktu manim pakaļ. tad cēlēs valoda starp tiem brāļiem:kk
kkšis māceklis ne mirs. tomēr jēzus ne bija viņamkk
kksacijs / šis ne mirs: bet / ja es gribu / ka viņš paliek /kk
kkkamēr es nāku / ko tu par to bēda? šis ir tas māceklis /kk
kkkas no šim lietām liecibu dod / in viņš to rakstijs / inkk
kkmēs zinam / ka viņa liecibu uzticama.kk
kkkk
kk@v{Lection / am Tage Pauli Bekehrung / Actor: 9.}
s: pāvila dienā / no viņa atgriešanas. @l{25. Januar:}kk
kkkk
kkbet sauls (pēc pavils nosaukts /) šnāce vēl allaž biedinadamskk
kkin kaudams pret tiem mācekļiem ta kunga / in gājakk
kkpie to augstu baznicas kungu; lūgdams priekš sevim grāmataskk
kkpie tām (judu) skolām iekš ta pilsata damaskus / jakk
kktas kādus tādā ticibā jeb mācibā atrastu / vīrus un sievas / kakk
kk@1{N}
@b{ wiņſch}
kk
kk[98.lpp.]
viņš tos varetu uz jeruzalemi sasietus novest. kad viņš nu uzkk
kkceļa bij / in tuvu pie damaskus nāce / apspīdeja (apspīguļaja / apzibinajakk
kk/ apšķīle) viņu piepeš viena gaisma no debesim / kakk
kkviņš pie zemes krite / in vienu balsi dzirdeja / ta uz viņu sacija.kk
kksauls / sauls / ko tu man stāvi preti? bet viņš atbildeja: kungs /kk
kkkas tu esi? tas kungs sacija: es esmu jēzus / kam tu preti stāvi;kk
kktev gŗūti nākses pret badikļiem (dzelonu) spārdīt. in viņškk
kksacija drebedams in izbijies: kungs / ko gribi tu no manim daram?kk
kktas kungs sacija uz viņu: celies / in ej iekš to pilsatu / teitan tevkk
kksacīs / ko tev darīt būs. bet tie vīri / viņa ceļa=biedri stāvejakk
kkpārbijušies / kad tie viņa balsi dzirdeja / in ne vienu ne redzeja. betkk
kksauls cēlēs no zemes / in savas acis pacēlis / ne redzeja ne vienu.kk
kktapēc ņēme tie viņu pie rokas / in vede to uz damasku / in viņškk
kkne vareja iekš trim dienām redzēt / palikdams tik ilgi ne=ēdis in ne=kk
kkdzēris. bet viens māceklis bij iekš damaskus / vārdā ananias /kk
kkuz to sacija tas kungs caur ģīmi; ananias: in viņš sacija; šekk
kkes esmu / kungs. tas kungs sacija uz viņu: celies / in ej iekš tokk
kkielu / ko tie sauc to taisnu / in vaica iekš judas nama pēc vienakk
kkar vārda / sauls no tarzes / redzi / viņš dievu lūdz / in ir redzejskk
kkģīmī vienu vīru / ar vārda ananias pie sevim nākamu / in rokukk
kkuz sevi liekamu / ka viņš atkal redzigs taptu. bet ananias atbildeja:kk
kkkungs / es esmu no daudziem dzirdejs no ši vīra / ka tas daudz ļaunakk
kktaviem svētiem (ļaudim) darijs ira jeruzalemē / in viņamkk
kkšeitan vēlēts no tiem augstiem baznicas=kungiem / visus tos saistītkk
kk/ kas tavu vārdu piesauc. bet tas kungs sacija / uz viņu:kk
kkej tu tikai / jo šis ir manim viens izredzēts amata=rīks / ka taskk
kkmanu vārdu nes priekš tiem pagaņiem / in ķēniņiem / in bērniemkk
kkno izraeļa: es tam rādišu / cik daudz tam mana vārda dēļkk
kkciest būs. in ananias nogāja / in nāce tanī namā / in like tāskk
kkrokas uz viņu / in sacija: mīļajs brāli sauls / jēzus tas kungskk
kkmani sūtijs / kas tev uz ceļa parādijies / šurp nākot / ka tu atkaļkk
kkredzigs / in ar ta svēta gara piepildīts topi. in tūdaļ nokrite taskk
kk@b{no}
kk
kk[99.lpp.]
no viņa acim / kā svīņi / in tapa atkaļ redzigs; in cēlēs augšam /kk
kkin likās kristities / pēc jēme viņš baribas pie sevim / in atspirdzinajās.kk
kkin sauls bija dažas dienas pie tiem mācekļiem iekš damaskuskk
kk/ in tūdaļ mācija viņš no kristus / iekš tām (judu) skolāmkk
kk/ ka viņš esots tas dieva dēls. bet tie visi / kas to dzirdeja /kk
kkbij sabijušies / in sacija: neg šis iekš jeruzalemes izkaisija (izdzenajakk
kk/ iztrence) visus / kas šo vārdu piesauce / in ir tapēc atnāciskk
kk/ ka viņš tos sasaistitus vestu pie tiem augstiem=baznicas kungiem?kk
kkbet sauls jo dienas stiprinajās in pārvareja (apklusinaja)kk
kktos judus / kas iekš damaskus dzīvoja / apstiprinadams / šis esotskk
kktas kristus.kk
kkkk
kk@v{Evangelium / am Tage Pauli Bekehrung / Matth: 19.}
kk
kkpēteris sacija uz jēzu: redzi / mēs esim visnotaļkk
kkatstajši / in ar tevim gājuši / kas būs mums par to?kk
kkbet jēzus sacija uz tiem: patiesi / es saku jums / kakk
kkjūs / kas jūs ar manim gājuši / iekš tās atdzimšanaskk
kk(pastarā dienā) kad ta cilveka dēls sēdēs uz ta krēsla savaskk
kkgodibas / jūs ari sēdesiet uz divipadesmits krēsliem / inkk
kktiesasiet tos divipadesmits ciltis no izraeļa. in kas atstājkk
kkēkas / jeb brāļus / jeb māsas / jeb tēvu / jeb māti / jebkk
kkjeb sievu / bērnus / jeb tīrumus / mana vārda dēļ /kk
kktas to simtkartigi ņems / in to mūžigu dzīvošanu iedabusies.kk
kk(iemantasies) bet daudz kas tie pirmie / būs tie pēdēie; inkk
kktie pēdejie / būs tie pirmie.kk
kkkk
kk@v{Lection / am Tage der Reinigung Mariä / Malach: 3.}
mārias šķīstišanas dienā / ko sveču dienu sauc.kk
kk@l{2. Februar:}
kk
kkredzi / es gribu savu eņģeli sūtīt / kam manā priekšā tokk
kkceļu sataisīt būs / in tūdaļ nāks iekš savu baznicu tas kungs /kk
kkko jūs meklejāt / in tas eņģelis tās salīdzinašanas / ko jūskk
kkiegribāt: redzi / viņš nāk / saka tas kungs cebaats. bet kaskk
kk@1{N ij}
@b{war-}
kk
kk[100.lpp.]
varēs to dienu viņa atnākšanas paciest? in kas varēs pastāvētkk
kk/ kad viņš parādisies? jo viņš ir / kā kāda sudraba=kalejakk
kkuguns / in kā tās ziepes tās mazgatajas. viņš sēdēs / kā tas /kk
kkkas sudrabu kause in tīri: viņš tos bērnus levja šķīstīs / inkk
kkkā zeltu in sudrabu tos tīrīs: in tie tam kungam atnesīs baribas=upuŗuskk
kk(dāvanas) iekš taisnibas. (kā pieklājās) in tamkk
kkkungam labi patiks ta baribas=dāvana (upurešana) no judakk
kkin jeruzalemes / kā citos laikos / in pirmos gados.kk
kkkk
kk@v{Evangelium / am Tage der Reinigung Mariä / Luc: 2.}
kk
kkkad nu tās dienas tās šķīstišanas tās jumpravaskk
kkmārias nāce / pēc mosus bauslibas / nese tie tokk
kkbērnu jēzu iekš jeruzalemes / ka tie to (dievam) kungamkk
kkiedāvatu. kā rakstīts stāv kunga bauslibā: visamkk
kkvīrišķam / kas visu pirmaks to māt atpleš / būs tamkk
kkkungam svētitam tapt. (visai pirmdzimtibai no vīra kārtaskk
kk/ būs svētu saukt tam kungam:) ka tie ari dotu to dāvanukk
kkjeb upuri / kā sacīts ir / kunga bauslibā; vienu pārikk
kkūbeļu=baložus / jeb divi jaunus baložus. in redzi / vienskk
kkcilveks bij iekš jeruzalemes / vārdā zīmians; šis cilvekskk
kkbija taisns in dievabijatajs / gaididams uz izraeļa iepriecinašanukk
kk/ in tas svētais gars bij iekš viņa: tam pašamkk
kkbija viena atbildešana kļuusi no ta svēta gara /kk
kktam ne bija to nāvi redzēt / tiekams tas būtu redzejs to svaiditukk
kkno ta kunga; (to kungu kristu.) tas pats nāce baznicā nokk
kksvēta gara skubināts. in kad tie vecakie to bērnukk
kkjēzu baznicā ienese / ka tie ar to daritu / pēc tās bauslibaskk
kkieraduma / tad ņēme viņš to uz savām rokam / teicekk
kkdievu / in sacija: kungs / lai nu tavs kalps mierā aiziet /kk
kkkā tu sacijs esi! jo manas acis ir tavu pestitaju redzejšaskk
kkko tu sataisijs esi priekš visiem ļaudim. viena gaismakk
kktos paganus apgaismot / in par slavu taviem laudimkk
kkizraeļa.kk
kk@b{Lection /}
kk
kk[101.lpp.]
@v{Lection / am Tage des Heil: Apoſtels Matthias / Actor: 1.}
s: matīsa dienā. @l{24. Februar:}kk
kkkk
kkbet tanīs dienās cēlēs pēteris no to mācekļu vidus / (nokk
kktiem bija sakrājušies simts in dividesmits pulkā.) in sacija:kk
kkjūs vīri / mīļi brāļi! tiem rakstiem bija piepilditiemkk
kktapt / ko tas svētais gars papriekšu sacijs ir caur dāvida muti /kk
kkno ta juda / kas bija tas vedejs to pašo / kas jēzu gūstija: jokk
kkviņš tapa mūsu pulkā skaitīts / in bij ar mums to amatu dabujs.kk
kkšis ir pelnijies to tīrumu par to netaisnu algu / in pats pakāries / inkk
kkvidu pušu sprādzis / in visas savas iekšķas izkratijs. in tas irkk
kkzinams tapis visiem / kas jeruzalemē dzīvo / tā ka tas pats tīrumskk
kkviņu pašu valodā top nosaukts / akeldama / tas ir sacīts / vienskk
kkasinu=tīrums. jo rakstīts stāv dziesmu=grāmatā: lai viņakk
kkēkas tukšas top / in ne viens tur iekša dzīvo / in lai cits viņakk
kkbaznicas=amatu ūcņem. tad būs nu starp šiem vīriem / kaskk
kkpie mums bijuši to visu laiku / kad tas kungs jēzus mūsu starpākk
kkstaigajis / no jāņa kristibas / līdz tai dienai / kad viņš no mumskk
kkūcņemts tapa / vienam lieciniekam būt ar mums viņa augšam=kk
kkcelšanas{augšam celšanas}. tad vede tie priekša divi / jazepu / vārdā barzabas /kk
kkin pavārdā justs / in matīzu / in dievu pielūgdami sacija viņi:kk
kkak kungs / tu visu siržu zinatajs; parādi / kuŗu no šiem diviemkk
kktu esi izredzejs; ka viens dabu šo darbu in apustuļu amatu /kk
kkno ka judas atkāpis / ka tas no=ietu uz savu vietu. in tie raudzija / (inkk
kktie mete pār viņiem /) kuŗam dievs to būs novēlejs / in taskk
kknāce (krite) uz matīzu. in viņš tapa pieskaitīts pie tiem vienpadesmitskk
kkapustuļiems.kk
kkkk
kk@v{Evangelium / am Tage des H: Apoſtels Matthias / Matt: 11.}
kk
kktanī pašā laikā atbildeja jēzus in sacija: es teicukk
kktevi / ak tēvs in kungs tās debes in zemes / ka tukk
kkšīs lietas slēpis esi tiem gudriem in prātniekiem /kk
kkin tiem nesamanigiem to zinamu darijs. ja tēvs / taskk
kk@1{N iij}
@b{pehz}
kk
kk[102.lpp.]
pēc tava laba prāta tā noticis. visas lietas manim nokk
kkmana tēva rokā iedotas; in ne viens to dēlu pazīst /kk
kkka vien tas tēvs / nei ari kas laba to tēvu pazīst / ka vienkk
kktas dēls / in kam tas dēls to grib zinamu darīt. nācietkk
kkšurp pie man visi / kas jūs bēdigi in apgŗūtinati esāt /kk
kkes jūs gribu iepriecināt. ņemiet uz jums manu krustukk
kk/ in mācajties no manim / jo es esmu lēnprātigs / in nokk
kksirds pazemigs / tad atrasiet jūs miera pie jūsas dvēseles:kk
kkjo mans krusts ir panesams / in mana nasta viegla.kk
kkkk
kk@v{Lection / am Tage der Verkündigung Mariä / Eſa: 7.}
mārias pasludinašanas dienā / jeb: diena tās iedzimšanaskk
kkkristus / ko ne labi / kāposta māriņa / sauc. @l{25. Martij.}kk
kkkk
kkin (dievs) kungs runaja vēl uz to (ķēniņu) ākasu / in sacija:kk
kkprasajs kādu zīmi no ta kunga tava dieva / jeb zemeskk
kkdziļumā / jeb debes augstumā. bet ākas sacija: es ne gribukk
kkprasīt / ka es to kungu ne kārdinaju. tad sacija viņš; (tas pravetskk
kkezias.) klausajt tagad jūs no dāvida nama; neva taskk
kkgan / ka jūs tos ļaudis smejaties; būs jums ari dievu smieties?kk
kktapēts tas kungs pats jums zīmi dos: redzi / viena jumpravakk
kkgŗūta / in dzemdinās dēlu / in sauks to emanueli. / sviestu in medukk
kkviņš ēdīs / ka viņš zinās to ļaunumu atmest / in to labumukk
kkpieņemt. bet pirmis ne ka tas bērns zinās to ļaunumu atmest / in tokk
kklabumu pieņemt / būs ta zeme / par ko tev briesma nāk / no saviemkk
kkdivi ķēniņiem atstāta.kk
kkkk
kk@v{Evangelium / am Tage der Verkündigung Mariä / Luc: 1.}
kk
kkbet sestā mēnesī tapa tas eņģelis garbriels sūtīts nokk
kkdieva / vienā pilsatā iekš galilejas / vārdā nacaretekk
kk/ pie vienas jumpravas / kas sadereta bija vienamkk
kkvīram / ar vārda jazeps / no davida cilts / in tās jumpravaskk
kkvārds bija māria. in tas eņģelis nāce pie tāskk
kkiekšan / in sacija: esi sveicinata / tu (dieva) žēlastibaskk
kk@b{pee-}
kk
kk[103.lpp.]
piepildita / tas kungs ir ar tevim / tu augstiteicama pār sievām.kk
kkbet kad viņa to redzeja / uztrūcinajās ta par viņakk
kkvalodu / in domaja pie sevim / kāda sveicinašana takk
kkesoti. in tas eņģelis sacija uz tās: ne bīsties māria /kk
kktu esi žēlastibas pie dieva atradusi: redzi / tu tapsikk
kkapgŗūtinata tavās miesās / in dzemdesi vienu dēlu / takk
kkvārdam būs tev jēzus saukt. tas būs liels / in tapskk
kksaukts viens dēls ta visu=augstaka / in dievs tas kungskk
kkdos tam to krēslu sava tēva dāvida / in viņš valdīskk
kkpar jēkaba namu mūžigi / in viņa valstiba ne mitesies.kk
kktad sacija māria uz to eņģeļi: kā būs tam notikt?kk
kkes jo ne zinos ne no kāda vīra. tas eņģelis atbildeja inkk
kksacija uz tās: tas svētajs gars pār tevi nāks / in taskk
kkspēks ta visu=augstaka tevi apēnos / tapēc ari tas svētajskk
kk/ kas no tevim dzims / taps dieva dēls saukts. in raugi /kk
kkelizabete tava rada / (svaine /) ir aridzan apgŗūtinata arkk
kkviena dēla veca būdama / in iet sestā mēnesī / kuŗai tādakk
kkslava ir / ka ta ne=augliga esoti. jo dievs var visaskk
kklietas darīt. (dievam visas lietas varejamas.) bet māriakk
kksacija: redzi / es esmu ta kunga kalpone / manim notiek / kākk
kktu sacijis esi. in tas eņģelis atstāja no tās.kk
kkkk
kk@v{Lection / am Tage der beyden Heil: Apoſtel / Philippi}
@v{und Jacobi / Epheſ: 2.}
s: lipsta dienā / jeb: lapa dienā. @l{1. Maji.}kk
kkkk
kkmīļie brāļi / jūs ne esiet vairs viesis in svešnieki: betkk
kknamnieki ar tiem svētiem / in dieva saime / ūctaisiti uz tokk
kkpamatu to apustuļu in pravetu / (praviešu) kur jesuskk
kkkristus tas virsajs kakta=akmins ir: uz to vis tas darbs ietaisītskk
kkkopā / aug par svētu baznicu iekš ta kunga: uz ko jūs ari ūctaisitikk
kktopāt / par dieva mājas=vietu garā.kk
kk@b{Evan-}
kk
kk[104.lpp.]
@v{Evangelium / am Tage der beyden Heil: Apoſtel /}
@v{Philippi und Jacobi / Joh: 4.}
kk
kkjēzus sacija uz saviem mācekļiem: jūsai sirdikk
kkne vajaga izbīties: ja jūs uz dievu ticāt / tad ticātkk
kkari uz mani. mana tēva namā ir daudskk
kkdzīvokļu: kad tas citadi būtu / tad sacitu es jums to: betkk
kknu no=iemu es / jums to vietu sataisīt. in kad es būšu nogājiskk
kkjums to vietu sataisīt / gribu es tomēr atkaļ atiet /kk
kkin jūs pie man jemt / ka jūs esāt / kur es esmu / in kur es no=kk
kkiemu / to zināt jūs / in to ceļu zināt jūs ari. sakakk
kktoms uz to: kungs / mēs ne zinam / kurp tu ej / kā varamkk
kkmēs tad to ceļu zināt? jēzus saka uz to: es esmu taskk
kkcelš / in ta taisniba / (patiesiba) in ta dzīviba; ne viens nekk
kknāk pie tēvu / ka caur man. kad jūs mani būtut pazinušikk
kk/ tad jūs ari būtut manu tēvu pazinuši: in nokk
kkši laika pazīstāt jūs viņu / in esiet to redzejši. saka uzkk
kkviņu vīlipsts: kungs / rādi mums to tēvu / tad irkk
kkmums (dievs in) gan. jēzus saka uz to: tik ilgi esmu eskk
kkpie jums / in tu mani ne pazīsti? vīlipsti / kas mani redz /kk
kktas redz to tēvu: kā saki tu tad / rādi mums to tēvu? nekk
kktici tu / ka es iekš ta tēva / in tas tēvs iekš manim ir?kk
kktos vārdus / ko es uz jums runaju / tos ne runaju es patskk
kkno sevim; bet tas tēvs / kas iekš manim dzīvo / tas patskk
kkdara tos darbus. ticiet man / ka es iekš tēva / in taskk
kktēvs iekš manim ir: ja ne / tad ticiet jele man to darbukk
kkdēļ. patiesi / patiesi / es saku jums / kas uz man tic / taskk
kkari tos darbus darīs / ko es daru / in lielakus darīs ne kākk
kkšos / jo es iemu pie tēvu. in ko jūs lūgsiet manā vārdākk
kk/ to gribu es darīt / ka tas tēvs godāts top iekš takk
kkdēla. ko jūs lūgsiet manā vārdā to es darišu.kk
kk@b{Lection /}
kk
kk[105.lpp.]
@v{Lection / am Tage des Heil: Johannis des Täuffers /}
@v{Eſa: 40.}
ta s: jāņa ta kristitaja dienā. @l{24. Junij.}kk
kkkk
kkiepriecinajiet; iepriecinajiet manus ļaudis / saka jūsu dievs.kk
kkrunajiet ar jeruzalemi mīligi / in mācajt to / (in pasakajtkk
kktai / jeb sauciet tai virsu /) ka viņas gŗūta baznicas=kalpošanakk
kkpa galam / in viņas noziedziba piedota ir: jo ta otrtiekkk
kkdabujusi no ta kunga rokas / par visiem saviem grēkiem. turkk
kkir viena balss viena sauceja tukznesī. sataisiet tam kungam tokk
kkceļu / dariet virs lauka gludenu ceļu (teku) mūsam dievam.kk
kkvisām ielejām būs tapt pa=augstinatām / in visiem kalniem inkk
kkcelmiem būs pazemotiem tapt; in kas greiz ir / būs taisnam tapt /kk
kkin kas ar kūkuma / tam būs līdzenam tapt. tad ta kunga godibakk
kkzinama taps / in visa miesa vienlīdz redzēs / ka ta kungakk
kkmute to runa.kk
kkkk
kk@v{Evangelium / am Tage des Heil: Johannis des}
@v{Täuffers / Luc: 1.}
kk
kkin elizabetes laiks nāce / ka tai dzemdēt bij; in viņaikk
kkdzime dēls. in viņas kaimiņi in radi dzirdeja / kakk
kktas kungs lielu žēlastibu pie tās darijs bij / in tie priecajāskk
kkar viņas. in tas notikās astotā dienā / tad nāce tie tokk
kkbērniņu apgraizīt / in like to sava tēva vārdā / cakarias.kk
kkbet viņa māte atbildeja / in sacija: ne / bet jānikk
kkbūs to nosaukt. in tie sacija viņai: ne viens tavā radākk
kk/ kam tāds vārds ir. in tie mete ar acim / zīmes gribedamikk
kkno ta (bērna) tēva / (in tie prasija zīmes no viņakk
kktēva /) kādā vārdā viņš to gribetu likt. in tas prasijakk
kkgaldiņu / rakstija / sacidams: viņa vārds ir jānis.kk
kkpār to tie visi brīnijās. in tūdaļ atdarijās viņa mutekk
kk/ in viņa mēle tapa atraisita / (atvaldzinata /) in runaja /kk
kkdievu slavedams. in izbaile nāce pār visiem kaimiņiem /kk
kk@1{O}
@b{in}
kk
kk[106.lpp.]
in visa ši lieta tapa zinama pa visu to kalnaiņu judu=kk
kkzemi. in visi kas dzirdeja to / jēmēs pie sirds / in sacija:kk
kkko šķiet tu / kas būs no ši bērniņa? jo ta kunga rokakk
kkbij ar viņa. in viņa tēvs cakarias tapa pilns no takk
kksvēta gara / sludinaja papriekš un sacija:kk
kkslavēts ir tas kungs / tas izraeļa dievs / kas piemeklejskk
kk/ in pestijs savus ļaudis.kk
kkmums paceldams vienu ragu (jeb spēcigu valstu /) tāskk
kkpestišanas / sava kalpa dāvida namā.kk
kkkā tas pirmos laikos runajs / caur to muti savo svētokk
kkpraviešu.kk
kkka mums bij pestitiem tapt no mūsu ienaidnieku rokāmskk
kk/ in no tās rokas viso to / kas mūs ienīd.kk
kkin ka viņš parāditu to šēlastibu mūsiem tēviem /kk
kkin atminetos savas svētas salīdzinašanas. (deribas.)kk
kkin tās stipras solišanas / ko viņš it dārgi solijskk
kkmūsam tēvam abraamam / mums dot.kk
kkka mēs pestiti no mūsu ienaidnieku rokams / viņamkk
kkkalpojam bez bailibes. iekš svētibas in taisnibas priekškk
kkviņa / visu savu mūžu.kk
kkin tu bērniņš tapsi viens praviets ta visu=augstakakk
kknosaukts; in tu iesi priekš ta kunga / tam to ceļu sataisīt.kk
kkin atzīšanu tās pestišanas dot viņa ļaudim / piekk
kkpamešanas viņu grēku.kk
kkcaur to sirdsdibenigu šēlastibu mūsa dieva / caurkk
kkko mūs apraudzijs ir tas austriņš no augstibas.kk
kkka tas atspīdetu tiem / kas sēž tumsumā / in nāveskk
kkēnā / in atgriestu mūsas kājas uz to ceļu ta miera.kk
kkin tas bērniņš auge in stiprinajās garā / tuksnesīkk
kkbūdams / kamēr tam bija priekša nākt / priekš tiem ļaudimkk
kkizraeļa.kk
kk@b{Lection /}
kk
kk[107.lpp.]
@v{Lection / am Tage der beyden Heil: Apoſtel / Petri}
@v{und Pauli / Actor: 12.}
uz s: pēteŗa dienu. @l{29. Junij.}kk
kkkk
kktanī pat laikā pielike tas ķēniņš erodus tās rokas piekk
kkcitiem no tās (kristitas) draudzibas / tos mocīt. in viņškk
kknomaitaja jēkabu / jāņa brāli / ar zobina. in redzedams /kk
kkka tas tiem judiem patike / gāja viņš tālaku / in saņēme ir pēteri.kk
kkbet to brīdi bija tās dienas tās saldas (ne=raudzetas) maizes. kadkk
kkviņš nu to / saņēme / like viņš to cietumā / in nodeve to vienamkk
kkpulkam kaŗa=vīru / kas četorkšņiem tapa nodaliti / viņukk
kkapsargāt / šķizdams to pēc lieldienas tiem ļaudim priekša vest. tākk
kktapa nu pēteris cietumā turēts: bet ta draudziba lūdze dievukk
kkpar to bez mitešanas. in kad erodus to gribeja priekša vest / gulejakk
kkpēteris tanī pašā naktī / starp divi kaŗa=vīriem / sasiets arkk
kkdivi sķēdēm (dzels=pinekļiem) in tie sargi priekš durvim sargajakk
kkto cietumu. in redzi / viens eņģelis ta kunga atgāja / in vienakk
kkgaisma paspīdeja iekš ta cietuma / in tas eņģelis site pēterim sānoskk
kk/ in uzmodinaja to / sacidams: celies tikuši augšam / in tāskk
kksķēdes krite no viņa rokām. in tas eņģelis sacija uz to: apjosieskk
kk/ in apvelcies savas kurpes. in viņš darija to. pēc sacijakk
kkviņš uz to: apmeties savu mēteli apkārt tevim / in nāc ar manim.kk
kkin viņš izgājis / gāja tam pakaļ / ne zinadams / tam tā patiesikk
kkcaur to eņģeļi notiekam: bet viņš šķitās kādu ģīmi redzots.kk
kkbet tie gāja caur to pirmo in otro vakti / in nāce pie tām dzelz=durvimkk
kk/ (tiem dzelz=vārtiem) kas uz pilsatu iet / tās atdarijās pašas;kk
kkin izgājuši / gāja tie ielas gaŗumu. in tūdaļ šķīrēskk
kktas eņģelis no viņa. tad atgādajas pēteris / in sacija: nu zinukk
kkes tiešam / ka (dievs) kungs savu eņģeļi sūtijis / in mani izpestijskk
kkno erodus rokas / in no visas gaidišanas to judu=ļaužu.kk
kkkk
kk@v{Evangelium / am Tage der beyden Heil: Apoſtel}
@v{Petri und Pauli / Matth: 16.}
kk
kktad nāce jēzus iekš tām ežām ta pilsata cezariaskk
kk@1{O ij}
@b{Wihlip-}
kk
kk[108.lpp.]
vīlipa / in vaicaja savus mācekļus in sacija: ko saka tiekk
kkļaudis / kas es / tas cilveka dēls / esots? in viņi atbildeja:kk
kkciti saka / tu esots jānis tas kristitajs: citi / tu esots elias:kk
kkciti / tu esots jeremias / jeb viens no tiem pravetiemkk
kk(praviešiem.) viņš sacija{sacij a} uz tiem: ko sakajt tad jūs / kaskk
kkes esmu? tad atbildeja sīmanis pēteris / in sacija: tu esikk
kkkristus / ta dzīva dieva dēls. in jēzus atbildeja in sacijakk
kkuz to: svēts esi tu sīmani jonasa dēls; jo miesas inkk
kkasinis tev to neva sacijuši / bet mans tēvs debesīs. inkk
kkes saku tev aridzan / tu esi pēteris / in uz šo cietu akminikk
kk(gruntas akmini /) gribu es savu draudzibu uztaisīt / in tiemkk
kkelles=vārtiem ne būs to ūcvarēt. in es gribu tev tāskk
kkdebes=valstibas atslēgas dot: vis ko tu virs zemeskk
kksiesi /būs ari debesīs sietam būt; in vis / ko tu virs zemeskk
kkatsiesi / būs ari debesīs atsietam būt. tad aizliedzekk
kkviņš saviem mācekļiem / tiem ne bija ne vienam sacīt / kakk
kkviņš jēzus tas kristus esots.kk
kkkk
kk@v{Lection / am Tage Mariä Heimſuchung / Rom: 12.}
vazsaras mārias dienā / jeb: mārias piemeklešanaskk
kkdienā. @l{2. Julii.}kk
kkkk
kkmīļie brāļi / tai mīlestibai ne būs viltigai būt. ienīdietkk
kkgrēkus; piekeŗiet labam. ta brāliga mīlestiba viena pretkk
kkotra lai būt sirds=dibeniga. lai cits citam godu papriekšukk
kkdara. ko jums darīt būs / tur ne esiet kūtri. esiet dedzigikk
kkgarā. sataisajties laikā. esiet priecigi ceribā: pacietigi noskumšanā:kk
kkpastāvigi lūgšanā. to svēto ļaužu vajadzibas pieņematies:kk
kkpiemājojiet labprāt. svētijiet tos / kas jums ļaunukk
kkdara: svētijiet tos / in ne lādiet. esiet līgsmi ar tiem līgsmiem;kk
kkin raudiet ar tiem kas raud. turiet vienadu prātu savā starpā.kk
kkne gādajiet pēc augstām lietām / bet turajties pie tām zemošām.kk
kkne liekaties paši gudri esoši. ne atmaksajiet ne vienamkk
kkļaunu ar ļauna. turajties pa godam pret visiem cilvekiem. jakk
kk@b{tas}
kk
kk[109.lpp.]
tas var būt / tik daudz / ka jums pienākās / tad turiet ar visiem cilvekiemkk
kkmieru.kk
kkkk
kk@v{Eine andere Lection / am Tage Mariä Heimſuchung / Eſa: 11.}
kk
kkviena (smuidra) rīkste celsies pie tās cilts izāi / in viens zarskk
kkno viņa saknes auglosies: uz kuŗa dusēs tas gars (dieva)kk
kkta kunga / tas gars tās gudribas in saprašanas; taskk
kkgars ta padoma in spēka; tas gars tās atzīšanas in bījašanaskk
kkta kunga. in viņa (upuŗu) smarša būs iekš ta kungakk
kkbījašanas. viņš ne sodās / kā viņa acis redzēs; nei sodīs /kk
kkkā viņa ausis dzirdēs: bet viņš iztiesās tos nabagus ar taisnibukk
kk/ in sodīs / ar tiesu par tiem bēdigiem iekš zemes. inkk
kkviņš sitīs to zem ar to spieķi (zizlu) savas mutes / in ar tokk
kkdvašu no savāms lūpāms to bezdievigu nokaus. taisnibakk
kkbūs ta josta kārt saviem gurniem / in ta ticiba (pieticiba) takk
kkjosta kārt saviems melmeniems (savāms īkstims.)kk
kkkk
kk@v{Evangelium / am Tage Mariä Heimſuchung / Luc: 1.}
kk
kktad metēs māria kājop tanīs dienās / in steidzies ietkk
kk(gāja knaši /) pār tiem kalniem / uz vienu pilssātukk
kkiekš juda. in viņa iegāja cakariasa namā / inkk
kksveicinaja elizabeti. in tas notikās / kad elizabete māriaskk
kksveicinašanu dzirdeja / diedams ūclēce tas bērniņš viņaskk
kkmiesās. in elizabete tapa pilna no ta svēta gara /kk
kkin izsaucēs stipri / in sacija: augstiteicama esi tu pār sievāmkk
kk/ in augstiteicams ir tas auglis tavas miesas. in nokk
kkkurenes tas nākās / ka ta māte mana kunga pie manimkk
kknāk? redzi / kad es tikai to balsi tavas sveicinašanas ieklausijoskk
kk/ ūclēcēs tas bērniņš ar līgsmibu manāskk
kkmiesās. in svēta esi tu ticedama: jo tas taps piepildīts /kk
kkkas tev sacīts no ta kunga. tad sacija māria:kk
kkmana dvēsele teic augsti to kungu / in mans gars priecajāskk
kkdieva mana pestitaja.kk
kk@1{O iij}
@b{Wiņſch}
kk
kk[110.lpp.]
viņš savas kalpones zemošanu (zemibu) uzlūkojs:kk
kkredzi / pēc šim mani svētu (svētitu / sveiku) teiks visukk
kkbērnu bērni.kk
kkviņš lielas lietas pie manim darijs / kas spēcigs / inkk
kksvēts ir viņa vārds.kk
kkin viņa šēlastiba paliek no vienas cilts uz otru /kk
kkpie tiem / kas viņu bīstās{bīstaks}.kk
kkviņš dara varenus darbus ar sava elkona: in izkaisakk
kk/ kas grezni ir savā sirds=prātā.kk
kkviņš grūž tos stiprus no ta krēsla / in pacel toskk
kkpazemošus.kk
kktos izsalkušus pilda ar labumu / in atstāj toskk
kkbagatus tukšus.kk
kkviņš savas žēlastibas piemin / in uzņem savu kalpukk
kkizraeli.kk
kkkā viņš ir runajs mūsiem tēviem / abraamam inkk
kkviņa bērniem mūžigi.kk
kkin māria palike elisabetes pie trim mēnešem /kk
kkpēc griezēs ta atkaļ uz mājām.kk
kkkk
kk@v{Lection / am Tage des Heil: Apoſtels Jacobi / Rom: 8.}
s: jēkaba dienā. @l{25. Julii.}kk
kkkk
kkmīļie brāļi / mēs zinam / ka tiem / kas dievu mīle / visaskk
kklietas labam notiek / tiem / kas pēc (dieva) nodomašanaskk
kkaicinati ir. jo kuŗus viņš papriekšu noredzejs / tos viņškk
kkari notaisijs / (nodomajs.) ka tiem bij līdzeniem būt sava dēlakk
kkģīmim / in ka viņš pats būtu tas pirmdzimtajs starp daudz brāļiem.kk
kkbet kuŗus viņš ir notaisijs / tos viņš ari aicinajs: bet kuŗuskk
kkviņš aicinajs / tos viņš ari taisnus darijs: bet kuŗus viņš taisnuskk
kkdarijs / tos viņš ari godinajs. ko būs mums tad nu vēlkk
kksacīt? kas ari savu īpašu dēlu neva taupijs / bet par mumskk
kkvisiem nodevis / ka nebūtu viņš ar ta paša mums visas lietas iedā@b{winajs?}kk
kkkk
kkkk
kk[111.lpp.]
vinajs? kas grib tos dieva izredzetus apsūdzēt? dievs ir šeitan /kk
kkkas taisno: kas grib pazudināt? kristus ir šeitan / kas nomiris / in kaskk
kkvairak ira / kas ari ūcmodināts: tas pats ir pie dieva labaskk
kkrokas / in aizstāv mūs. kas grib mūs nošķirt no dieva mīlestibas?kk
kkgŗūtiba jeb bailiba? jeb spīdzinašana? jeb izsalkšana?kk
kkjeb plikums? jeb briesmiba? jeb zobins? kā rakstīts stāv: teviskk
kkpēc topam ikdienas nokauti / in tureti it kā kādas kaujamas avis.kk
kkbet visās šīs lietās uzvaram mēs daudz pāri no viņa puses / kaskk
kkmūs mīlejs ir. jo es zinu to it tiešam / ka nei nave / nei dzīvibakk
kk/ nei eņģeļi / nei liel=kundzibe / nei vara / nei kas priekš nei kas nākams;kk
kknei augstiba / nei dziļums; neds ari vieniga radita lieta / varkk
kkmūs nošķirt no tās dieva mīlestibas / kas mums notikusi iekškk
kkkristus jēzus mūsa kunga.kk
kkkk
kk@v{Evangelium / am Tage des H: Apoſtels Jacobi / Matth: 20.}
kk
kktad nāce pie jēzu ta māte to bērnu cebediusa / (cebedīsa)kk
kkar saviem dēliem / krite priekš viņa zemekk
kk/ in lūdze kādu lietu no viņa. in viņš sacija tai:kk
kkko gribi tu? viņa sacija uz to: lai šie mani divi dēlikk
kktavā valstibā sēž / viens pa labas / in otrs pa kreisaskk
kkrokas. bet jēzus atbildeja / in sacija: jūs ne zināt / kokk
kkjūs lūdzāt. arig jūs variet to biķeri dzert / ko es dzeršukk
kk/ in ar tās kristibas likties kristities / ar ko es tapšu kristīts?kk
kktie saciju uz viņu: gana varam. in viņš sacijakk
kkuz tiem: manu biķeri jums gan būs dzert / in ar tāskk
kkkristibas / ar ko mani kristīs / jums būs kristitiem tapt; betkk
kkpie manas labas in kreisas rokas sēdēt / tas ne pie=ietāskk
kkman dot / bet tas top tiem dots / kam mans tēvs to novēlejs.kk
kkkk
kkkk
kk@v{Lection / am Tage des Heil: Apoſtels Bartholomäi / 2. Cor: 4.}
s: bērtmeja / jeb: bārtuļa dienā. @l{24.Auguſti.}kk
kkkk
kkmīļie brāļi / mēs turam tādu padomu māla=traukos / kakk
kkšis spēks pār lieku augsts no dieva nāktu / in ne no mums.kk
kk@b{Mums}
kk
kk[112.lpp.]
mums ir visur bēdas; bet mēs ne esim visai apbēdinati: mumskk
kkir bail ; bet mēs ne padodamies. (ne paļaujamies / ne pametiemkk
kkto drošibu.) mēs topam vajaki; bet ne atstāti: mēs topamkk
kksaspaiditi; bet mēs ne iznīkstam: mēs nesamies ikbrīža pie mūsāmkk
kkmiesām to nomiršanu ta kunga jēzus; ka ari ta dzīvibakk
kkta kunga jēzus redzama top mūsās mirstamās miesās.kk
kkkk
kk@v{Evangelium / am Tage des Heil: Apoſtels Bar-}
@v{tholomäi / Luc: 22.}
kk
kktur ari cēlēs bāršana / (ķilda / rašana) mācekļukk
kkstarpā kuŗu starp viņiem bija par to augstaku turēt.kk
kkbet viņš sacija uz tiem: tie pasauligi ķēniņikk
kkvalda / in tie vareni top saukti cienigi kungi; bet jūs ne tā:kk
kkbet tam visu=augstakam jūsu starpā būs būt kā tam zemakamkk
kk/ in tam lielakam / kā kādam sulaiņam. jo kurškk
kktas visu=augstājs? vai tas / kas pie galda sēž / jeb tas kaskk
kkkalpo / (puišo / ūcsarga) neg tas / kas pie galda sēž? tomērkk
kkesmu es jūsu starpā / kā kāds sulainis. bet jūs esiet tiekk
kkpaši / kas pie manim pastāvejši manās kaitēs. tapēckk
kkesmu es jums ūcvēlejs to valstibu / kā manim to mans debesukk
kktēvs ūcvēlejs: ka jums būs ēst in dzert pie manakk
kkgalda manā valstibā / in sēdēt uz krēsliem / tiesadami tāskk
kkdividesmits ciltis no izraeļa.kk
kkkk
kk@v{Lection / am Tage des Heil: Apoſtels Matthäi / Epheſ: 4.}
s: matuža dienā. @l{21. Septembr.}kk
kkkk
kkmīļie brāļi / ikvienam starp mums ir ta želastiba dota /kk
kkpēc kristus dāvanu=mēra. tapēc saka viņš: viņškk
kkuz augstu braucis / in to cietumu cietumā aizvedis / in tiem cilvekiemkk
kkdāvanas devis. bet ka viņš augšam braucis / tas ir tā /kk
kkka viņš papriekšu zeme braucis / iekš tās zemes zemajāmkk
kkvietām: tas zemē braucis ir tas pats / kas uz augšu brauciskk
kkpār visām debesim / ka tam visnotaļ piepildīt bij. in viņš cituskk
kk@b{eezehlis}
kk
kk[113.lpp.]
iecēlis par apustuļiem / in citus par pravietiem / citus par evanģilistiemkk
kk/ citus par baznicas=kungiem in mācitajiem / ka tie svēti (dieva=ļaudiskk
kk/) iztaisiti top pie ta darba ta amata / caur ko (tas garigskk
kknams) ta draudze kristus ūctaisita top / tiekams mēs visi topamkk
kkpiegājuši pie vienadas ticibas in dieva dēla atzīšanas /kk
kkpilna vīra kārtā / pēc ta mēra ta pilna auguma (vecuma)kk
kkkristus: ka mēs vairs ne esim bērni / kas liekās šaubities in šūpotieskk
kkno ikviena vēja tās mācibas / pēc to cilveku blēdibas inkk
kkviltibas / ar ko tie pievelkās pie mums / gribedami mūs uz nelabukk
kkceļu vest.kk
kkkk
kk@v{Evangel: am Tage des Heil: Apoſtels Matthäi / Matth: 9.}
kk
kkin jēzus tālaku iedams / redzeja vienu cilveku pie muita=kk
kkbūdas sēžamu / vārda matuža / in sacija uz viņu:kk
kkej man pakaļ: in viņš cēlēs / in gāja tam pakaļ. inkk
kktas notikās / jēzu pie galda sēžot / iekš viņa nama /kk
kkredzi / tad nāce daudz muitinieki in grēcinieki / in sēdeja arkk
kkjēzu in viņa mācekļiem pie galda. kad to tie varizieŗikk
kkredzeja / sacija tie uz viņa mācekļiem: kapēc ēd jūsukk
kkkungs (meisteris) ar tiem muitiniekiem in grēciniekiem ? kadkk
kkto jēzus dzirdeja / sacija tas uz viņiem: tiem veseliemkk
kkne vajaga ārstes. (zāļu=deveja / dziedetaja) bet tiem neveseliem.kk
kktad eita nu / in mācajties / kas tas ir: manim mīl žēlastibakk
kk/ in ne tie upuŗi. es esmu nācis tos grēciniekuskk
kkpie grēku=atzīšanas aicināt / in ne tos taisnus. (kas taisnikk
kkšķietās.)kk
kkkk
kk@v{Lection / am Heil: Michaels=Tage / Offenb: 12.}
s: miķeļa dienā / jeb: miķeļos. @l{29. Septemb:}kk
kkkk
kkin kaŗž cēlēs debesīs / miķelis in viņa eņģeļi kaŗoja ar tokk
kksātanu. (pūķi:) in tas sātans / (pūķis) kaŗoja in viņa eņģeļi.kk
kkin tie paši ne ūcvareja / nei ari viņu vieta tapa debesīskk
kkatrasta. in tas lielajs pūķis / tas vecajs zaltis / kam vārds ir taskk
kk@1{P}
@b{Welns}
kk
kk[114.lpp.]
velns in sātans / tas tapa izmests / kas visu to pasaul ar viltukk
kkvada / in viņš tapa mests virs zemes / in viņa eņģeļi tapa līdskk
kkar to{arto} nomesti. in es dzirdeju lielu balsi debesīs / ta sacija: nu ir nākusikk
kkta pestišana / in tas spēks / in ta valstiba mūsa dieva / in takk
kkvara sava (dēla) kristus: tapēc ka tas apsūdzetajs mūsukk
kkbrāļu / kas tos dienas in naktis apsūdzeja priekš dieva / izmestskk
kkir. bet tie to ūcvarejši caur ta jēra asinim / in caur to vārdukk
kksavas liecibas / in ne ir savu dzīvibu mīlejši / līdz nāvei.kk
kktapēc līgsmojieties jūs debesis / in kas tur iekša dzīvo.kk
kkkk
kk@v{Evangelium / am Heil: Michaelis Tage / Matth: 18.}
kk
kktanī pat stundā gāja tie mācekļi pie jēzu / in sacija:kk
kkkurš ir tas lielakajs debes=valstibā? jēzus aicinajakk
kkvienu bērnu pie sevim / in vede to vidū starp tiem / in sacija:kk
kkpatiesi / es saku jums / ja jūs ne topāt pavērtušieskk
kk/ in kā tie bērni / tad jūs debes=valstibā ne nāksiet.kk
kkkas sevi pats zemojās / kā šis bērns / tas ir tas lielakajskk
kkdebes=valstibā: in kas kādu bērnu ūcņem manā vārdākk
kk/ tas ūcņem mani. bet kad vienu no šiem visu mazakiemkk
kkapgrēcina / kas iekš man tic / tam būtu labaki / ka tamkk
kkviens dzirnu=akmins pie kakla taptu pakārts / in apslīcinātskk
kkjūŗā / visu dziļakā vietā. vai tai pasaulei tās apgrēcibaskk
kkdēļ. apgrēcibai būs jo nākt; bet tomēr vai tamkk
kkcilvekam / no ka apgrēciba nāk. tapēc ja tava kāja jebkk
kktava roka tev apgrēcibu dara / tad nocērt to / in met tokk
kknost no sevim: jo tas tev labaki / ka tu iekš to (mūžigu)kk
kkdzīvošanu tizls jeb kropls ie=ej / ne kā tev divi kājas / jebkk
kkdivi rokas ir / in topi mūžigā ugunī iemests. in ja tevikk
kktava acs apgrēcina / (karina /) izrau to / in met to no sevim:kk
kktas tev labaki ar vienu aci dzīvošanā ie=iet / ne kā divikk
kkacis būtu / in taptu elles=ugunī iemests. pielūkojiet / kakk
kkjūs ne vienu no šiem mazajiem nicinajāt: jo es sakukk
kk@b{jums /}
kk
kk[115.lpp.]
jums / viņu eņģeļi debesīs redz vienumēr to vaigu manakk
kktēva kas debesīs ir. jo tas cilveka dēls nāciskk
kksvētu darīt to / kas pazudis.kk
kkkk
kk@v{Lection / am Tage der beyden Heil: Apoſtel Simonis}
@v{und Judä / 1. Petr: 1}
s: zim=juda dienā. @l{28. Octobr.}kk
kkkk
kkmīļie brāļi / slavēts ir dievs in tas tēvs mūsa kunga jēzuskk
kkkristus / kas mūs pēc savas lielas želastibas no jaunakk
kkdzemdejs pie vienas dzīvas ceribas / caur to ūcelšanu jēzus kristuskk
kkno miŗoņiem: ka mēs dabujam to ne=iznīkamu / ne=apgānitu /kk
kkin ne=novītušu bērna=tiesu / kas paglabāts top debesīs / jumskk
kkkas jūs no dieva spēka caur to ticibu sargati topāt pie tāskk
kkmūžigas dzīvošanas / kas sataisita / ka ta redzama taptu pēdigākk
kklaikā: kuŗā jūs priecasities / kas jūs tagad mazu brīdi / (ja taskk
kktā notiekās /) noskumuši esāt dažadās kaitēs. ka jūsa ticibakk
kktop skaidra atrasta / in dārgaka ne kā tas iznīkamajs zelts / (kas caurkk
kkuguni top izraudzīts /) par teikšanu / slavu in godu / kad nukk
kkredzams taps jēzus kristus; kuŗu jūs ne esiet redzejši / in tomērkk
kkmīlejāt / in nu uz viņu ticāt / jepšu jūs to ne redziet / in priecasitieskk
kkar ne=izsakamas in godibas=pilnas priecibas / in dabuisities tokk
kkgalu jūsas ticibas / to mūžigu dvēseles dzīvošanu.kk
kkkk
kk@v{Evangelium / am Tage der beyden Heil: Apoſtel /}
@v{Simonis und Judä / Joh: 15.}
kk
kkjēzus sacija uz saviem mācekļiem: to pavēļu eskk
kkjums / ka jūs mīlejieties savā starpā. ja jūs ta pasaulekk
kkienīd / tad zinajt / ka ta mani pirms / ne kā jūs /kk
kkienīdejsi. būtut jūs no tās pasaules / tad mīletu ta pasaulekk
kkkas viņai piedar; bet kad jūs no tās pasaules nekk
kkesiet / in es jūs no tās pasaules esmu izredzejs / tapēc ienīdkk
kkjūs ta pasaule. pieminiet manu vārdu / ko es jums sacijskk
kkesmu: tas kalps neva lielaks / ne kā savs kungs. ja tiekk
kk@1{P ij}
@b{manni}
kk
kk[116.lpp.]
mani ne ieredzejši / tad tie jūs ari ne ieredzēs. ja tie manukk
kkvārdu turejši / (piejēmuši) tad tie jūsu vārdu arikk
kkturēs / (piejems.) bet to tie visnotaļ jums darīs / manakk
kkvārda dēļ; tapēc ka tie ne pazīst to / kas mani sūtijs.kk
kkkk
kk@v{Lection / am Tage aller Heiligen / Apoc: 7.}
visu svēto dienā /kk
kkkk
kkin es redzeju vienu citu eņģeļi ūckāpam / no rīta=puses / tam bijakk
kkta spiežama zīme ta dzīva dieva / tas brēce ar skaņu balzi uzkk
kktiem četriem eņģeļiem / kam bija vēlēts apmaitāt to zem inkk
kkjūŗu / in sacija: ne apmaitajiet to zemi in jūŗu / nei tos kokuskk
kk/ kamēr mēs iezīmejam tos kalpus mūsa dieva / pie viņukk
kkpierēm.kk
kkkk
kk@v{Evangelium / am Tage aller Heiligen / Matth: 5.}
kk
kkbet kad jēzus tos ļaudis redzeja / gāja viņš uz vienukk
kkkalnu / apsēdēs / in viņa mācekļi piestājās piekk
kkviņa: in viņš atdarija savu muti / mācija tos / sacija:kk
kksvēti ir tie / kas garā nabagi; jo ta debes=valstibakk
kkpiedar viņiem. svēti ir tie / kam bēdas ir; jokk
kktiem būs iepriecinatiem tapt. svēti ir tie lēnprātigi;kk
kkjo tie to zem iedzīvos. svēti ir tie / kas izsalkuši /kk
kkin kam slāpst pēc tās taisnibas; jo tiem būs piepilditiemkk
kktapt. svēti ir tie / kam želiga sirds; jo tiem būs žēlastibaskk
kkdabūt. svēti ir tie / kas mieru tur; jo tie tapskk
kkdieva bērni saukti. svēti ir tie / kas taisnibas dēļkk
kktop ienīdeti; jo ta debes=valstiba piedar viņem. svētikk
kkbūsiet jūs / ja jūs tie cilveki manis pēc lamās in apbēdināskk
kk/ in visu ļaunu no jums runās / ja tie to melo.kk
kkesiet līgsmi in droši / debesīs taps jums tas gan atmaksāts.kk
kkjo tā tie ienīdejši tos pravetus / kas priekš jumskk
kkbijuši.kk
kk@b{Folgen}
