@a{Frīdrihs Vilhelms Cekels}
@z{CekFV1796_NL}

[1.lpp.]
Neapskahpjami Likkumi
pehz
Labbibas Krahẜchanas
preekẜ
Mehr=Muiẜchas Semneekeem.

1796.
Rihgâ,
pee Julius Conrad Daniel Müller.

[3.lpp.]
Sinnams: Labbibas Krahjums preekẜch
Semneekeem laikam tà ja=ẜagahda, ka
Dſimts=Kungam atlezz Labbums lihdſ
ar Semneekeem. Tadehļ ẜpreedu ẜchohs
Likkumus, kuŗŗus ne mannim, ne manneem
Pehznahkameem Waļļas buhs,
pahrkahpt.
     1) Pirmehja ẜchahs Labbibas Krahjuma
dehļ ẜchkinkoju es, ka Wahrds
ẜcheem Rakſteem Gallâ peeſihmehts irr,
ẜimts Puhrus Rudſu, peez deẜmit Puhrus
Meeſchu, peez deẜmit Puhrus Auſu,
un peez deẜmit Puhrus Griķķu, us tahdu
Wihſi, ka ẜchee diwiẜimti peez deẜmit
Puhri Labbibas ne muhſcham, ar it nekahdeem
Rinķeem nedſ no mann, nedſ no
      @b{manneem}

[4.lpp.]
manneem Pehznahkameem{Pehznahkameeem} drihkſt
atrauti kļuht: bet aisweenumehr gluſchi
pee ẜchahs Labbibas Krahjuma peederr.
    Us preekẜch, kad Labbiba papilnam
jau krahjuẜees, tad turklaht wiẜẜa ta pulka
Labbibas, kas no Teeẜas ik gaddôs pahrluhkota
teek pee ẜcha Krahjuma, dalikta guļļ
un{unMuiſchai} Muiſchai par to nekahdas Raiſes wairs
buhs; tadehļ ka no mannim tik daudſ
Puhri Labbibas tai Labbibas Krahẜchani
ſchkinkoti irr.
    2) Semneekeem ne patikke, tik daudſ{dauſ}
Muiẜchas Semmi apſtrahdaht, zik teem
pehz noẜazzitas Rudſu=Ꞩamantoẜchanas
bihju atwehlejis. Taggad tai Weetâ nahkahs
ikkuŗŗam Ꞩaimneekam, Ruddeni
1797ta Gadda weenu puhru Rudſu,
Ruddeni 1798ta Gadda atkal weenu
Puhru Rudſu, un Ruddeni, 1799ta
Gadda pehdigâ Reiſê weenu Puhru
Rudſu, ar Labbu Prahtu pee Labbibas
Krahjuma{Krahjuhma} peebehrt. Bet arr
@b{3) Jo}

[5.lpp.]
    3) Jo wairak tas Ꞩaimneeks, kas
ne ko aisņemm, tiks usſkubbinahts. Tam,
kas pa teem peeminnehteem trim Gaddeem
ne ko aisņemm, ne buhs ar ne ko
preekẜch ẜcheem Gaddeem pee Labbibas
Krahjuma lihdſinaht. Bet ka irr jau
wiẜẜai leels Truhkums ne raſtohs, tad
nodohd Muiſcha, ẜcheem tahdeem gohdigeem
Ꞩaimneekeem par labbu eekẜch teem
trim Gaddeem Patti weenu Puhru
Rudſu, tai Rudſu Puhra Weetâ, kas
wiņņeem buhtu bihjis jadohd.
    4) Ja kahds labs Ꞩaimneeks, kas
tannis peeminnehtôs treijôs Gaddôs,
1797, 1798, un 1799ta Gadda nemaſ
Maiſi buhtu aisņehmees un neko arr
Labbibas Krahjumam peeẜchkihris, bet
kas ſinn wehl pehz tam Laikam ne Kruẜẜu
nedſ zittu kahdu Gruhtibu buhtu peedſihwojis,
un tak ẜahktu ko aisņemt, tad buhs
tam paẜcham, jeb wiņņa Pehznahkameem
ẜawu Dallu lihdſ zitteem, kas bihja ais@b{ņehmu-}

[6.lpp.]
ņehmuſchees, ik gaddôs pa trim ar Reiſes
nahkameem Gaddeem, ar weenu Puhru
Rudſu nolihdſinaht, kaut ir pehz ilgu Laiku
tas tà buhtu waijadſigs. Tadehļ tee
Rehkenihẜchee pee Labbibas Krahjuma
gann jau to israhdihs: ẜawadâ Grahmatâ
buhs ar Wahrdu usſihmehts, Kurẜch
Ꞩaimneeks kahdu Daļļu pee ẜchahs Ꞩakrahẜchanas
nodewis, kurẜch ne aisņemmoht,
irr nekahdu Daļļu makẜajis, kurẜch
un kuŗŗa Ꞩaimneeka Pehznahkami us
Ꞩehtas Nekohpẜchanu palaiduẜchees. Tudaliņ
ſinnaht warrehs, kam us preekẜch
ta nahkama Daļļa wehl buhs jadaẜkappe.
      5) Jkkurẜch is Labbibas Krahjuma
ņemts Labbibas Puhrs, woi buhtu to
paẜchi Ļaudis jeb ẜweẜchi prett derrigu
Kihlu ņehmuſchi, tiks ikkuŗŗâ Gaddâ
Ruddenî bes Kawehſchanas ar seſtu wirẜ
Ꞩeeziņu atdohts. Ta krahta Labbiba
peederr wiẜẜai Walſtei, tadehl wiẜẜeem
Ꞩaimneekeem kohpa jagahda, ka, kas
      @b{ņemts}
[7.lpp.]
ņemts tuhliht, peezpatẜmitâ Deenâ pehz
Mikkeļeem kļuhſt atmakẜahts un nekas
noſuhd.
      6) No Walſts ikgaddôs Jurjudeenâ
ẜawâ ſtarpâ kahdu peetizzigu Ꞩaimneeku
isredſehs: tam buhs weena Atẜlehga no
tahm Klehtim, kas pehz Labbibas Krahjuma
usbuhwetas tiks; tas buhs allaſch
klaht, kad is Klehts ko is=dohd jeb eekẜcha
ẜaņemm, un wiẜẜeem Walsts=Ļaudim to
Peewairoẜchanu tahs Labbibas ikgaddôs
ẜkaidri isſtahſtihs; ohtra Atẜlehga buhs
jeb Dſimtskungam, jeb Junkuram, jeb
kam Muiſchas Kungs to ustizz, kas arridſan
wiẜẜu peeklahjigi ẜarehkinahs un
ikgaddôs pilnigu Atbildehſchanu dohs.
Tahds tà par{parUsluhku} Usluhku pee Labbibas Krahjuma
zelts kļuhs, ja labs Wihrs irr, peeņemts
no Leelkunga; jeb ja tahds nau,
atmeſts un Semneekeem zittu jazeļļ.
Ꞩchim pee Labbibas Krahjuma isredſehtam
Usluhkam peekohdinahts tohp.
      @b{1) Pareiſi}

[8.lpp.]
      1) Pareiſi isdibbinaht, woi tas
Semneeks, kas no Labbibas Krahjuma
ko aisņemm, to pehz Ꞩlinkuma, jeb pehz
Pahrkuptẜchoẜchanas ņemm; Muiſchai
tas ſinnams ja=darr; ka teek peerahts.
      2) Lai pahrluhko, woi ikkurẜch
Ꞩaimneeks muddigs pee ſaweem Darbeem,
ka zerreht warr, wiņſch atdohẜchoht,
ko no Labbibas Krahjuma aisņehmis, ka
ta Labbiba, kas pehz Semneeku ihpaẜchas
Paglehbſchanas ſakrahta, ne tiktu
aplam istehreta; un Muiſchai jadohd
Siņņa no ta, kas ſtrahdaht ne wihſcho.
      3) Wiņņam buhs to blehdigu Parradneeku
ar wiẜẜu Makti us Makẜaschanu
peeẜpeeſt, un krahtu Labbibu pawiẜẜam
taupiht, ka Walſts=Ļaudis, kas wiņņam
ustizzejiẜchi, ne pahr wiņņu ſchehlojahs.
      4) Tanni Deenâ, ko Muiſchas Waldineeks
peeẜazzihs, jeb{ieb} ik neddeļâs, jeb ikpahrneddeļ,
buhs tam us Muiſchu nahkt,
ka warr krahtu Labbibu isdoht jeb pretti
@b{ņemt}

[9.lpp.]
ņemt. Ap to Laiku dabbuhs tas dſirdeht
ko Labbibas Krahjuma dehļ, Kungs pawehl,
jeb noẜpreeſch, un ikkuŗŗâ Reiſê
buhs tam waijadſigu Siņņu padoht.
     5) Pahr wiẜẜu ẜcho Apgahdaẜchanu{Apgahdaẜchauu}
ẜaņems tas ikgaddôs is Labbibas Krahjuma
pee Ꞩakrahẜchanas no ikkuŗŗas
Labbibas Puẜspuhru pawiẜẜam diwi
Puhrus.
    7) Ja uspreekẜch tiktu jauni Semneeki
likti, kas pehz teem peederrigeem
briw' Gaddeem, jau ẜahktu Darbôs
nahkt, un bes Aisņemẜchanas pahrtikt ne
warretu; tad buhs tahdeem jauneem likteem
Ꞩaimneekeem arridſan eekẜch trim
Gaddeem pehz Reiſes pa weenu Puhru
Rudſu ikgaddôs Labbibas Krahjumam
peebehrt.
    8) Ja nelabs Saimneeks is kahdu
wezzu Zeemu, jeb tahdu, kas taggad jau
irr, tiktu islikts, un zits eelikts wiņņa
Weetâ, un is tapaẜcha Zeema ta Labbi@b{bas}

      
[10.lpp.]
bas Daļļa jau buhtu nodohta, tad no
ẜcha ne tiks wairs nekas praẜẜihts. Bet
tak buhs.
     9) Tam jaunam eeliktam Ꞩaimneekam,
tohs Parradus, ko preekẜchejs
islikts pee Labbibas Krahjuma Parradâ
paliktu, bet no ẜawahm ihpaẜchahm Leetahm
lihdſinaht ne ſpehtu, kà Ꞩehtas{ꞨehtasNaſtu} Naſtu
us ẜew ņemt.  Bet ja tik wiẜẜi Walſts
Ļaudis, un ẜewiẜchkigi tee, kas pee Labbibas
Krahjuma par Usluhkeem zelti,
to nekreetnu pee Laika Muiſchai ſinnamu
darra, tad palaikam tee Parradi is tahm
Islikta Ꞩaimneeka ihpaẜchahm Leetahm
warrehs lidſinahti tapt: jo allaſchiņ
papreekẜch Labbibas Krahjuma Parradi
agrak, ne ka zitti Parradi ẜadſennami buhs.
   10) Tà lihdſ ka peez ẜimti Puhri
Rudſu buhs ẜakrahti, un jau warrehs
wezzeem Neſpehjneekeem Walſtî peepalihdſeht,
tad isſpreeſch Muiſchas
      @b{Waldi-}

[11.lpp.]
Waldineeks, ar wiẜẜeem Semnekeem,
prohteet teem Ꞩaimnekeem ẜarunnadamees,
kuŗŗi ar Wahrdu tee Wezzi, un
Krohpli un zik teem pehz Usturra Druẜziņ
Labbibas is Krahjuma ja=atwehle, ka
tahds neſpehjneeks, weenigi ween tam
Ꞩaimneekam par Gruhtibu ne dſihwotu.

    11) Tapat Muiſchas Waldineekam
kà walſts Ļaudim kohpa peenahkahs
ẜpreeſt, tahdu Ꞩaimneeku, kas zaur Ugguni
jeb Kruſſu Ꞩkahdi buhtu dabbujis,
pehz to Leetu Nopraẜchanas, jeb ar Labbibas
is Krahjuma bes Jaatdohẜchanas
ſchehloht, jeb tam tohs Wirẜ=Ꞩeeziņus pee
aisņemtas Labbibas atlaist. Tomehr tas
newarrehs notikt ẜliktos Gaddôs. Eekẜch
ẜlikteem Gaddeem gann arr labbi un gohdigi
Ꞩaimneeki bes Aisņemẜchanas ne
warrehs palikt: Tak, kad ẜcheem tapat
kà teem preekẜchajeem Nelaimijeem gribbetu
weeglinaht; tad tas tà pee Krahju@b{ma}

      
[12.lpp.]
ma nemaẜ ne weiktohs, un tas Krahjums
isnihktu.
      12) Wiẜẜu is Labbibas Krahjuma
aisņemtu Ꞩehklas Labbibu, buhs arridſan
ar augoẜchas Labbibas lihdſ ar Wirẜ
Ꞩeeziņeem atdoht; tapehz ikkuŗŗam
Ꞩaimneekam kad ẜehjamu Labbibu atdohd,
Welleni, kur Grauds dihdſis, janeẜs
lihdſ.
      13) Kad jau  peez ẜimti Puhri
Rudſu un peez ẜimti Puhri Waẜẜaraju
ẜakrahti buhtu, tad Muiſchas Waldineekam
brihwi, ka, ar Semneekeem tik
papreekẜch allaſch ẜaſiņadamees, tohs atleekamus
no teem tuhkſtohẜcheem Labbibas
Puhreem tannîs Laikôs, kad Labbiba
dahrgi makẜatu, tohp pahrdohta.  Bet
ta Nauda ja=eeleek pee Labbibas Krahjuma
eekẜch ẜawadu Ꞩchkirſtu, kam diwi Atẜlehgas
buhs preekẜcha. Weena Atẜlehga
Muiſchas Kungam, ohtra tam par
Labbibas Krahjuma eezeltam Usluhkam
      @b{Rohkâ}

[13.lpp.]
Rohkâ jadohd; ka no ẜchahs Naudas
Ꞩaimneekeem ir Kalpeem pehz waijadſigas
Sirgu un Lohpu Pirkẜchanas warr
aisdoht. Turklaht ẜcho Naudu Wairoẜchanas
dehl warr aisdoht, un par ikkuŗŗu 
Dahlderi, tẜchettr wehrdingi par Gaddu
pehz peeklahjigeem Augleem jaatpraẜẜa.
Pehz tam pee ẜchahs Naudas Krahjuma
tahda patti Teeẜa turrama, kà pee ta Labbibas
Krahjuma.
      14) Mann un manneem Pehznahkameem
us Ꞩirds ẜpeeſts paleek, katrs
Kahts, zik ſpehjoht, lai neẜẜahs us to, ka
ẜchi Ꞩagahdaẜchana nekad kļuhſt isnihzinata,
bet pehz Laika un Waijadſibas jo
labbak aisween apſtipprinata.
      Tàlihdſ atļauju arridſan manneem
Pehznahkameem, ko tee klaht nodarritu,
wiẜẜu pehz Schehlaſtibas ar Apdohmu
un teizamu Apſinnaſchanu padarriht;
zeeẜchi wehl no jauna ſpreesdams ne
weenam buhs to no mannim pahr Dah@b{wanu}


[14.lpp.]
wanu atdohtu Pulku, nedſ ẜchohs apgahdahtus
Glehbẜchanas Likkumus pohſtiht.
   15) Pahrleezinahts eẜmu, pareiſi
wiẜs tas isdohẜees, ja tik ikkurẜch Muiſchas
Waldineeks tà darriht no Teeẜas
paņemẜees, un tizzu tas, kas pehz mann
nahks, ne apniks, to Labbibu, ko jaẜchu
Semneeki is Labbibas Krahjuma ne isņemtu,
zittur kur, kà ween warr, isdawaht,
ikgaddôs tà us Augleem padoht,
ta Krahjums wairotohs un no ta neneeka
ſuſtu.

   16) Wehl ikkuŗŗâ Ꞩehtâ katram
Ꞩaimneekam Lattweeẜchu Wallodâ
ẜchohs Ꞩpreedumus ſinnamus darriẜchu,
kuŗŗeem us preeẜch pehz jo ſkaidrakas
Jspaudeẜchanas warrehs klaht likt, ko no
jauna kas ſinn ẜadohmahts tiks. Bet tee
Gadskahrtigi Rehkeniſchi paweeneem
ween Muiſchâ atrohdami buhs, un peez
patẜmitâ Deenâ pehz Mikkeļeem ikgad@b{dôs}


[15.lpp.]
dôs pehz nobeigteem Rehkeniẜcheem paẜazzihs
tas pee Labbibas Krahjuma zelts
Usluhks Walſts=Ļaudim to Krahjumu
wiẜẜu. Mehre Muischâ ohtrâ padeẜmitâ
Deenâ Mahrtiņa Mehneẜî. 1796.
      F. W. v. Zoeckell.
