@a{Frīdrihs Vilhelms Cekels}
@z{CekFV1796_NL}

[1.lpp.]
neapskāpjami likumi
pēc
labības krāšanas
priekš
mēr=muižas zemniekiem.

1796.
rīgā,
pie julius conrād daniel miler.

[3.lpp.]
zinams: labības krājums priekš
zemniekiem laikam tā ja=sagāda, ka
dzimts=kungam atlec labums līdz
ar zemniekiem. tādēļ spriedu šos
likumus, kuŗus ne manim, ne maniem
pēcnākamiem vaļas būs,
pārkāpt.
     1) pirmēja šās labības krājuma
dēļ šķinkoju es, ka vārds
šiem rakstiem galā piezīmēts ir,
simts pūrus rudzu, piec desmit pūrus
miežu, piec desmit pūrus auzu,
un piec desmit pūrus griķu, uz tādu
vīzi, ka šie divisimti piec desmit
pūri labības ne mūžam, ar it nekādiem
rinķiem nedz no man, nedz no
      @b{manneem}

[4.lpp.]
maniem pēcnākamiem{pēcnākamieem} drīkst
atrauti kļūt: bet aizvienumēr gluži
pie šās labības krājuma pieder.
    uz priekš, kad labība papilnam
jau krājusies, tad turklāt visa ta pulka
labības, kas no tiesas ik gados pārlūkota
tiek pie ša krājuma, dalikta guļ
un{unmuižai} muižai par to nekādas raizes vairs
būs; tādēļ ka no manim tik daudz
pūri labības tai labības krāšani
šķinkoti ir.
    2) zemniekiem ne patike, tik daudz{dauz}
muižas zemi apstrādāt, cik tiem
pēc nosacitas rudzu=samantošanas
biju atvēlejis. tagad tai vietā nākās
ikkuŗam saimniekam, rudeni
1797ta gada vienu pūru rudzu,
rudeni 1798ta gada atkal vienu
pūru rudzu, un rudeni, 1799ta
gada pēdigā reizē vienu pūru
rudzu, ar labu prātu pie labības
krājuma{krājūma} piebērt. bet ar
@b{3) Jo}

[5.lpp.]
    3) jo vairak tas saimnieks, kas
ne ko aizņem, tiks uzskubināts. tam,
kas pa tiem pieminētiem trim gadiem
ne ko aizņem, ne būs ar ne ko
priekš šiem gadiem pie labības
krājuma līdzināt. bet ka ir jau
visai liels trūkums ne rastos, tad
nodod muiža, šiem tādiem godigiem
saimniekiem par labu iekš tiem
trim gadiem pati vienu pūru
rudzu, tai rudzu pūra vietā, kas
viņiem būtu bijis jadod.
    4) ja kāds labs saimnieks, kas
tanis pieminētos treijos gados,
1797, 1798, un 1799ta gada nemaz
maizi būtu aizņēmies un neko ar
labības krājumam piešķīris, bet
kas zin vēl pēc tam laikam ne krusu
nedz citu kādu grūtibu būtu piedzīvojis,
un tak sāktu ko aizņemt, tad būs
tam pašam, jeb viņa pēcnākamiem
savu daļu līdz citiem, kas bija aizņēmu-
      [6.lpp.]
ik gados pa trim ar reizes
nākamiem gadiem, ar vienu pūru
rudzu nolīdzināt, kaut ir pēc ilgu laiku
tas tā būtu vaijadzigs. tādēļ tie
rēķenīšie pie labības krājuma
gan jau to izrādīs: savadā grāmatā
būs ar vārdu uzzīmēts, kurš
saimnieks kādu daļu pie šās sakrāšanas
nodevis, kurš ne aizņemot,
ir nekādu daļu maksajis, kurš
un kuŗa saimnieka pēcnākami uz
sētas nekopšanu palaidušies. tūdaliņ
zināt varēs, kam uz priekš
ta nākama daļa vēl būs jadaskape.
      5) ikkurš iz labības krājuma
ņemts labības pūrs, voi būtu to
paši ļaudis jeb sveši pret derigu
ķīlu ņēmuši, tiks ikkuŗā gadā
rudenī bez kavēšanas ar sestu virs
sieciņu atdots. ta krāta labība
pieder visai valstei, tādēļ visiem
saimniekiem kopa jagāda, ka, kas
      @b{ņemts}
[7.lpp.]
ņemts tūlīt, piecpatsmitā dienā pēc
miķeļiem kļūst atmaksāts un nekas
nozūd.
      6) no valsts ikgados juŗudienā
savā starpā kādu pieticigu saimnieku
izredzēs: tam būs viena atslēga no
tām klētim, kas pēc labības krājuma
uzbūvetas tiks; tas būs allaž
klāt, kad iz klēts ko iz=dod jeb iekša
saņem, un visiem valsts=ļaudim to
pievairošanu tās labības ikgados
skaidri izstāstīs; otra atslēga būs
jeb dzimtskungam, jeb junkuram, jeb
kam muižas kungs to uztic, kas aridzan
visu pieklājigi sarēķinās un
ikgados pilnigu atbildēšanu dos.
tāds tā par{paruslūku} uzlūku pie labības krājuma
celts kļūs, ja labs vīrs ir, pieņemts
no lielkunga; jeb ja tāds nau,
atmests un zemniekiem citu jaceļ.
šim pie labības krājuma izredzētam
uzlūkam piekodināts top.
      @b{1) Pareiſi}

[8.lpp.]
      1) pareizi izdibināt, voi tas
zemnieks, kas no labības krājuma
ko aizņem, to pēc slinkuma, jeb pēc
pārkupčošanas ņem; muižai
tas zinams ja=dar; ka tiek pierāts.
      2) lai pārlūko, voi ikkurš
saimnieks mudigs pie saviem darbiem,
ka cerēt var, viņš atdošot,
ko no labības krājuma aizņēmis, ka
ta labība, kas pēc zemnieku īpašas
paglēbšanas sakrāta, ne tiktu
aplam iztēreta; un muižai jadod
ziņa no ta, kas strādāt ne vīžo.
      3) viņam būs to blēdigu parādnieku
ar visu makti uz maksašanu
piespiest, un krātu labību pavisam
taupīt, ka valsts=ļaudis, kas viņam
uzticejiši, ne pār viņu žēlojās.
      4) tani dienā, ko muižas valdinieks
piesacīs, jeb{ieb} ik nedeļās, jeb ikpārnedeļ,
būs tam uz muižu nākt,
ka var krātu labību izdot jeb preti
@b{ņemt}

[9.lpp.]
ņemt. ap to laiku dabūs tas dzirdēt
ko labības krājuma dēļ, kungs pavēl,
jeb nospriež, un ikkuŗā reizē
būs tam vaijadzigu ziņu padot.
     5) pār visu šo apgādašanu{apgādašauu}
saņems tas ikgados iz labības krājuma
pie sakrāšanas no ikkuŗas
labības puspūru pavisam divi
pūrus.
    7) ja uzpriekš tiktu jauni zemnieki
likti, kas pēc tiem piederigiem
briv' gadiem, jau sāktu darbos
nākt, un bez aizņemšanas pārtikt ne
varetu; tad būs tādiem jauniem liktiem
saimniekiem aridzan iekš trim
gadiem pēc reizes pa vienu pūru
rudzu ikgados labības krājumam
piebērt.
    8) ja nelabs saimnieks iz kādu
vecu ciemu, jeb tādu, kas tagad jau
ir, tiktu izlikts, un cits ielikts viņa
vietā, un iz tapaša ciema ta labības
            
[10.lpp.]
daļa jau būtu nodota, tad no
ša ne tiks vairs nekas prasīts. bet
tak būs.
     9) tam jaunam ieliktam saimniekam,
tos parādus, ko priekšejs
izlikts pie labības krājuma parādā
paliktu, bet no savām īpašām lietām
līdzināt ne spētu, kā sētas{sētasnastu} nastu
uz sev ņemt.  bet ja tik visi valsts
ļaudis, un sevišķigi tie, kas pie labības
krājuma par uzlūkiem celti,
to nekrietnu pie laika muižai zinamu
dara, tad palaikam tie parādi iz tām
izlikta saimnieka īpašām lietām
varēs līdzināti tapt: jo allažiņ
papriekš labības krājuma parādi
agrak, ne ka citi parādi sadzenami būs.
   10) tā līdz ka piec simti pūri
rudzu būs sakrāti, un jau varēs
veciem nespējniekiem valstī piepalīdzēt,
tad izspriež muižas
      @b{Waldi-}

[11.lpp.]
valdinieks, ar visiem zemnekiem,
protiet tiem saimnekiem sarunadamies,
kuŗi ar vārdu tie veci, un
kropli un cik tiem pēc uztura drusciņ
labības iz krājuma ja=atvēle, ka
tāds nespējnieks, vienigi vien tam
saimniekam par grūtibu ne dzīvotu.
    11) tapat muižas valdiniekam
kā valsts ļaudim kopa pienākās
spriest, tādu saimnieku, kas caur uguni
jeb krusu skādi būtu dabujis,
pēc to lietu noprašanas, jeb ar labības
iz krājuma bez jaatdošanas
žēlot, jeb tam tos virs=sieciņus pie
aizņemtas labības atlaist. tomēr tas
nevarēs notikt sliktos gados. iekš
sliktiem gadiem gan ar labi un godigi
saimnieki bez aizņemšanas ne
varēs palikt: tak, kad šiem tapat
kā tiem priekšajiem nelaimijiem gribetu
vieglināt; tad tas tā pie krājuma
            
[12.lpp.]
nemaz ne veiktos, un tas krājums
iznīktu.
      12) visu iz labības krājuma
aizņemtu sēklas labību, būs aridzan
ar augošas labības līdz ar virs
sieciņiem atdot; tapēc ikkuŗam
saimniekam kad sējamu labību atdod,
velēni, kur grauds dīdzis, janes
līdz.
      13) kad jau  piec simti pūri
rudzu un piec simti pūri vasaraju
sakrāti būtu, tad muižas valdiniekam
brīvi, ka, ar zemniekiem tik
papriekš allaž saziņadamies, tos atliekamus
no tiem tūkstošiem labības
pūriem tanīs laikos, kad labība
dārgi maksatu, top pārdota.  bet
ta nauda ja=ieliek pie labības krājuma
iekš savadu šķirstu, kam divi atslēgas
būs priekša. viena atslēga
muižas kungam, otra tam par
labības krājuma ieceltam uzlūkam
      @b{Rohkâ}

[13.lpp.]
rokā jadod; ka no šās naudas
saimniekiem ir kalpiem pēc vaijadzigas
zirgu un lopu pirkšanas var
aizdot. turklāt šo naudu vairošanas
dēļ var aizdot, un par ikkuŗu 
dālderi, četr vērdiņi par gadu
pēc pieklājigiem augliem jaatprasa.
pēc tam pie šās naudas krājuma
tāda pati tiesa turama, kā pie ta labības
krājuma.
      14) man un maniem pēcnākamiem
uz sirds spiests paliek, katrs
kāts, cik spējot, lai nesās uz to, ka
ši sagādašana nekad kļūst iznīcinata,
bet pēc laika un vaijadzibas jo
labak aizvien apstiprinata.
      tālīdz atļauju aridzan maniem
pēcnākamiem, ko tie klāt nodaritu,
visu pēc žēlastibas ar apdomu
un teicamu apzinašanu padarīt;
cieši vēl no jauna spriesdams ne
vienam būs to no manim pār dāvanu
      
[14.lpp.]
atdotu pulku, nedz šos apgādātus
glēbšanas likumus postīt.
   15) pārliecināts esmu, pareizi
viss tas izdosies, ja tik ikkurš muižas
valdinieks tā darīt no tiesas
paņemsies, un ticu tas, kas pēc man
nāks, ne apniks, to labību, ko jašu
zemnieki iz labības krājuma ne izņemtu,
citur kur, kā vien var, izdāvāt,
ikgados tā uz augliem padot,
ta krājums vairotos un no ta nenieka
zustu.

   16) vēl ikkuŗā sētā katram
saimniekam latviešu valodā
šos spriedumus zinamus darišu,
kuŗiem uz prieš pēc jo skaidrakas
izpaudešanas varēs klāt likt, ko no
jauna kas zin sadomāts tiks. bet tie
gadskārtigi rēķenīši pavieniem
vien muižā atrodami būs, un piec
patsmitā dienā pēc miķeļiem ikgados
      
[15.lpp.]
pēc nobeigtiem rēķenišiem pasacīs
tas pie labības krājuma celts
uzlūks valsts=ļaudim to krājumu
visu. mēre muižā otrā padesmitā
dienā mārtiņa mēnesī. 1796.
      f. v. v. coeckel.
