@a{Ernsts Gliks}
@z{VD1689_94}

@k{ta soģu grāmata.}
@g{Sog}

@n{1}
@k{ta i. nodaļa.}
  0. dievs izvēl un nospriež/ ka tai jūda cilti
pēc jozuus miršanas ta kaŗa=spēko
vaditajam būs būt: 1. kas ar sīmeaņa
cilti kaŗo un uzvar tos kananiteŗus:
3. uzņem daudz pilssātus: 8. otniels
ņemās kāleba meitu aksa par sievu:
13. izraeļa bērni ne izdelde tos
kananiteŗus: 21/ 27. bet spiež tos pie
tiesas=došanas: 28/ 35.
  1. un pēc to/ kad jozuus
bija nomiris/
vaicaja izraeļa
bērni to kungu/
un sacija: kas ies
mums priekša pret tiem kananiteŗiem
kaŗot?
@t{v:1. soģ:gr: 20,8.}
  2. un tas kungz sacija:
* jūdam būs iet/ redz/ es
esmu to zemi viņa rokā
devis.
@p{* tai jūda cilti, tā ari pēc sīmeans,}
@p{tas ir, sīmenaņa cilts.}
  3. tad sacija jūda uz sīmeanu
savu brāli: ej ar manim
uz manu nomeslotu tiesu/
un laid mēs pret tiem kananiteŗiem
kaŗojam/ tad iešu
es aridzan ar tevim/ uz tavu
nomeslotu tiesu/ tā gāje sīmeans
ar viņu.
  4. un jūda cēlās/ un tas
kungz nodeve tos kananiteŗus
un vereziteŗus viņu
rokā/ un kave biezekā desmits
tūkstošus vīrus.
  5. un tie atrade adoni biezeku
biezekā/ un kaŗoja pret
viņu/ un kave tos kananiteŗus
un vereziteŗrus.
  6. un adoni biezeks bēdze/
bet tie dzinās viņam pakaļ/
un sagūstija to/ un nocirte
tos īkšķus pie viņa rokām
un kājām.
  7. tad sacija adoni biezeks:
septiņdesmits ķēniņi ar
nocirstiem īkšķiem no viņu
rokām un no viņu kājām/
salasija apakš mana
galda (tās drusciņas) itin
kā es esmu darijs/ ta ir man
dievs atmaksajs/ un tie vede
to uz jeruzalemi/ un viņš nomire
tur.
  8. jo jūda bērni bij pret
jeruzalemi kaŗojši/ un viņu
uzņēmuši/ un ar zobiņa
asmini situši/ un to pilssātu
iededzinajši.
@t{v:8. joz: 15,63.}
  9. un pēc to nogāje jūda
bērni kaŗot pret tiem kananiteŗiem/
kas kalnos/ un pret
dienas=vidu/ un ielejās dzīvoja.
@t{v:9. joz: 10,36. un: 11,32. un: 15,13.}
  10. un jūda cēlās pret
tiem kananiteŗiem/ kas iebronā
dzīvoja/ (bet iebrona vārds
bija pirmak ķiriat arba)/ un
tie kave to zezaju/ un akimanu/
un talmaju.
@t{v: 10. jozu: 25,14.}
  11. un to turenes cēlās
viņš pret tiem/ kas debirā
dzīvoja/ bet debira vārds
bija pirmak ķiriat=zever.
@t{v:11. joz: 15,15,&c.}
  12. un kālebs sacija: kas
ķiriat=zeveru kaus/ un uzņems
viņu/ tam došu es savu
meitu aksu par sievu.
  13. tad ūzjēme to otmiels/
ķenasa kāleba brāļa dēls/
kas jaunaks bija ne kā viņš/
un viņš deve tam aksu savu
meitu par sievu.
  14. un tas notikās/ kad
viņa pie ta nāce/ tad tape
viņa paskubinata no viņas
tēva vienu tīrumu lūgt/
un viņa nolēce no ta ēzeļa/
tad sacija kālebs uz tās: kas
tev ir?
  15. un ta sacija uz viņu:
dod man vienu svētumu/
jo tu esi man vienu dienas
vidus zemi devis/ tad dod
man aridzan ūdens=avošus/
tad deve viņai kālebs avošus
augša/ un avošus leja.
  16. un ta * ķeniteŗa mozus
tēvoča bērni gāje no ta
* palmu=pilssāta uz augšu
ar jūda bērniem/ uz jūda
tuksnesi/ kas aradam pret
dienas=vidu/ un nogāje un
dzīvoja starp tiem ļaudim.
@p{* jetrus:}
@t{4.moz:gr: 24,21,22.}
@p{* jerikus:}
@t{5.moz:gr: 34,3.}
  17. un jūda cēlās ar savu
brāli sīmeanu/ un tie kave
tos kananiteŗus/ kas cevatā
dzīvoja/ un izdeldeja tos/
un tie nosauce ta pilssātu vārdu
orma.
  18. jūda uzņēme aridzan
gacu/ ar viņas robežu/ un
asklonu ar viņa robežu/ un
ekronu ar viņa robežu.
  19. un tas kungz bija ar
jūdu/ ka viņš (tos iedzīvotajus)
no tiem kalniem izdzine/
jo viņš ne vareja tos/
kas ielejā dzīvoja/ izdzīt/ tapēc
ka tiem dzelzu rati bija.
  20. un tie nodeve kālebam
iebronu/ it kā mozus bij runajs/
un tas izdzine no turenes
ienaka trīs dēlus.
@t{v:20. 4.moz:gr: 14,24. jozu: 14,13. un: 15,13.}
  21. bet benjamina bērni
ne izdzine tos jebuziteŗus/ kas
jeruzalemē dzīvoja/ bet tie jebuziteŗi
dzīvoja ar benjamina
bērniem jeruzalemē kopā/ līdz
šodien.
  22. un jāzepa nams cēlās
aridzan uz betelu/ un tas
kungz bija ar viņiem.
  23. un jāzepa nams like
betelu izlūkot/ bet ša pilssāta
vārds bija pirmak lus.
@t{v:23. 1.moz:gr: 28,19.}
  24. un tie sargi redzeja vienu
vīru no pilssāta āra
nākam/ un sacija uz viņu:
rād jele mums/ kur pilssātā
var kļūt/ tad darisim mēs
žēlastibu pie tevis.
  25. un kad viņš tiem rādija/
kur tie pilssātā varetu
kļūt/ tad site tie to pilssātu
ar zobiņa asmini/ bet to vīru
un visu viņa saimi like
tie ar mieru.
  26. tad nogāje tas vīrs
uz to ietiteŗu zemi/ un uztaisija
vienu pilssātu/ un nosauce
viņa vārdu lus/ šis ir
viņa vārds līdz šodien.
  27. un manasus ne izdzine
betzeanu neds viņa piederigas
vietas/ neds taenaku ar
viņa piederigām vietām/
neds dora iedzīvotajus ar viņa
piederigām vietām/ neds
tos iedzīvotajus no jebleama
ar viņa piederigām vietām/
neds tos iedzīvotajus no
megidus ar viņa piederigām
vietām/ un tie kananiteŗi
sāce šai zemē dzīvot.
@t{v:27. joz: 17,11,12.}
  28. bet kad izraels stiprinajās/
tad piespiede viņš tos
kananiteŗus pie tiesas došanas/
bet it dzītin ne izdzine
viņš tos.
  29. ievraims ari ne izdzine
tos kananiteŗus/ kas gazerā
dzīvoja/ bet tie kananiteŗi dzīvoja
starp viņiem gazerā.
@t{v:29. joz: 16,10.}
  30. zebulans ne izdzine ķitrona
iedzīvotajus/ neds naalola
iedzīvotajus/ bet tie kananiteŗi
dzīvoja starp viņiem/
un deve tiesu.
  31. āzers ne izdzine akas
iedzīvotajus/ neds tos iedzīvotajus
iekš cīdona neds
aelabu/ neds akzibu/ neds elbu/
neds aveku/ neds rekobu.
  32. bet tie āzeriteŗi dzīvoja
starp tiem kananiteŗiem/ kas
tai zemē dzīvoja/ jo tie ne izdzine
tos.
  33. navtalus ne izdzine tos
iedzīvotajus no bet=ziemes/
neds tos iedzīvotajus no bet=
anatas/ bet dzīvoja starp tiem
kananiteŗiem/ kas tai zemē
dzīvoja/ bet tie iedzīvotaji
no bet=ziemes/ un no betanatas
deve tiem to noliktu tiesu.
  34. un tie amoriteŗi dzine
dana bērnus kalnos/ jo tie
ne like tos ielejā nākt.
  35. tie amoriteŗi sāce aridzan
uz tiem kalniem ieres iekš
ajalona un zaalbima dzīvot/
bet jāzepa nama roka spiede
tos/ ka tie noliktu tiesu deve
  36. un to amoriteŗu robeža
bija no rīta puses no akrabim/
un no ta akmiņu kalna/
un tad uz augšu.

@n{2}
@k{ta ii. nodaļa.}
  0. tie izraeļa ļaudis top no ta dieva eņģeļa
cieti apsūdzeti/ ka tie ar tiem kananiteŗiem
vienu deribu darijši: 1. un tiem baalim
kalpo: 11/ 12. top tadēļ tiem ienaidniekiem
nodoti: 14. un dievs ieceļ
soģus: 16/ 18. kam tie ļaudis ari neklausigi
bija: 17/ 19. tapēc top tie no
dieva soditi: 20.
  1. un ta kunga eņģelis
nāce uz augšu no galgales
uz bokimu/ un
sacija: es esmu jūs no egiptes
izvedis/ un jūs ievedis tai
zemē/ ko es jūsiem tēviem
zvērejs esmu/ un sacijs: es ne
gribu iznīcināt manu deribu
ar jums mūžigi.
@p{* tas pats dieva dēls: lūk: ari:}
@t{soģ:gr: 6,11,14,16. 1.moz:gr: 18,17.}
@t{un: 48,16.}
@t{v:1. 1.moz:gr: 17,17. 5.moz:gr: 29,14,15.}
  2. bet jums ne bij ne kādu
deribu darīt ar tiem/ kas šinī
zemē dzīvo/ viņu altaŗus
bij jums postīt/ bet jūs ne
esat manai balksnei klausijši/
ko esat jūs darijši?
@t{v:2. 5.moz:gr: 7,2. un: 12,3.}
  3. tapēc esmu es aridzan
sacijs: es ne izdzīšu tos jūsu
priekšā/ bet tiem būs jums
par dzenuļiem būt/ un viņu
dieviem būs jums par slazda=valgu
būt.
@t{v:3. joz: 23,13. 2.moz:gr: 23,33. un 34,12. 5.moz.gr: 7,16.}
  4. un kad ta kunga eņģelis
šos vārdus uz visiem
izraeļa bērniem bij runajs/
tad pacēle tie ļaudis savu balksni/
un raudaja.
  5. un tie nosauce tās vietas
vārdu bokim/ un tie upureja
tur tam kungam.
  6. jo kad jozuus tos ļaudis
bij atlaidis/ tad bija izraeļa bērni
nogājuši/ ikkatrs uz savu iemantotu
tiesu to zemi uzņemt.
@t{v:6. joz: 14,28.}
  7. un tie ļaudis kalpoja tam
kungam/ cik ilgi jozuus dzīvoja/
un cik ilgi tie vecajie dzīvoja/
kas ilgu laiku pēc jozuu
bij dzīvojši/ kas bij redzejši
visu lielu darbu ta kunga/
ko viņš pie izraeļa bērniem
darijs.
  8. bet kad jozuus nuna
dēls/ ta kunga kalps/ bij nomiris
simts un desmits gadus
vecs būdams/
  9. tad aprake tie viņu
iekš viņa īpašuma robežas
timnat ierezā/ uz ievraima
kalniem/ tam kalnam gaas
pret ziemeli.
@t{v:9. jozu: 24,29,30.}
  10. kad nu aridzan viss tas
augums pie saviem tēviem
pielikts bija/ tad cēlās cits augums
pēc viņiem/ kas to
kungu ne pazine/ neds aridzan
to darbu/ ko viņš pie izraeļa
bij darijs.
  11. tad darija izraeļa bērni/
kas tam kungam ne patike/
un kalpoja tam baalim.
  12. un atstāje to kungu
savo tēvo dievu/ kas tos
bij no egiptes izvedis/ un dzinās
citiem dieviem pakaļ/
no to ļaužu dieviem/ kas apkārt
tiem bija/ un pielūdze
tos/ un apkaitinaja to kungu.
  13. jo tie atstāje to kungu/
un kalpoja baalam un
astarotam.
  14. tad apskaitās ta kunga
barziba pret izraelu/ un
nodeve tos tiem laupitajiem
rokā/ kas tos aplaupija/ un
viņš pārdeve tos viņu ienaidnieku
rokā vissapkārt/
un tie ne vareja vairs pastāvēt
priekš saviem ienaidniekiem.
@t{v:14. dāv:dz: 44,33. ezai: 50,1.}
  15. visur kur tie izgāje/
bija ta kunga roka pret
tiem par ļaunu/ itin kā tas
kungs bij runajs/ un itin kā
tas kungs tiem bij zvērejs/ un
tie tape gauži spaiditi.
@t{v:15. 3.moz:gr: 26,17,33. 5.moz:gr: 28,25.}
  16. un tas kungz iecēle
soģus/ kas tos izglābe no
viņo laupitaju rokas.
  17. bet tie saviem soģiem
aridzan ne klausija/ bet maukoja
citiem dieviem pakaļ/ un pielūdze
tos/ ātri atstāje tie no ta
ceļa/ ko viņu tēvi bij gājuši/
klausidami ta kunga
bauslus/ tā ne darija tie.
  18. un kad tas kungz tiem
soģus iecēle/ tad bija tas
kungz ar to soģi/ un izglābe
tos no viņo ienaidnieku
rokas/ cik ilgi tas soģis
dzīvoja/ jo tam kungam bija
žēl viņu nopūšanas
dēļ/ pār tiem/ kas tos nospiede
un spaidija.
  19. bet kad tas soģis nomire/
tad atgriezās tie un samaitajās
vairak ne kā viņu
tēvi/ dzīdamies citiem dieviem
pakaļ/ viņiem kalpodami/
un viņus pielūgdami/ tie
ne atkāpe no saviem darbiem/
neds no savu pārgalvibas
ceļu.
@t{v:19. soģ:gr: 3,12.}
  20. tad apskaitās ta kunga
bārziba pret izraelu/ ka
viņš sacija: tapēc ta ši tauta
manu deribu ir pārkāpusi/
ko es viņu tēviem pavēleju/
un manai balksnei ne ir
klausijši.
  21. tad es ari viņu priekšā
ne izdzīšu no tiem pagaņiem/
ko jozuus ir pametis/ kad
viņš nomire.
@t{v:21. joz: 23,30.}
  22. ka es izraelu caur viņiem
kārdinaju/ arig viņi ta
kunga ceļu sargās/ staigadami
uz tiem/ itin kā viņu
tēvi ir sargajšies/ jeb ne.
  23. tā pamete tas kungz
šos pagaņus/ ka viņš tos
ne tik drīz izdzine/ ko viņš jozuus
rokā ne bij nodevis.

@n{3}
@k{ta iii. nodaļa.}
  0. to pagaņu lielu=kungu stāsti/ ko dievs
izraeļa starpā atlicinaja: 1/ 3. par atkāpšanas
sodibu: 8. bet sūta tiem
soģus/ kas tos no tādiem ienaidniekiem
izglābe/ kā otnielu/ pret kuzan rizataimu:
9. eudu/ pret tiem moabiteŗiem:
12/ 15. zamgaru pret tiem vīlisteŗiem:
31.
  1. schie nu ir tie pagaņi/
ko tas kungz like
palikt/ ka viņš caur
tiem izraelu kārdinatu/ visus/
kas ne zinaja par visiem kanaana
kaŗiem.
@t{v:1. 5.moz:gr: 7,22.}
  2. ka tikai to izraeļa bērnu
radi zinatu/ un mācitos
to kaŗu/ tie kas pirmak par to
ne zinaja.
  3. (proti) to vīlisteŗu
pieci lieli=kungi/ un visi kananiteŗi/
un tie cīdoniteŗi/ un tie
ieviteŗi/ kas uz lībanus kalnu
dzīvoja/ un no ta kalna baal
ermoņa/ līdz ka nāk uz iematu.
@t{v:3. 5.moz:gr: 3,8. joz: 11,3.}
  4. šie tad bija/ ka izraels
caur tiem kārdināts kļūtu/ ka
zinams taptu/ arig tie ta kunga
bausliem klausitu/ ko viņš
viņu tēviem bij pavēlejs
caur mozu.
  5. kad nu izraeļa bērni
dzīvoja vidu starp tiem kananiteŗiem/
ietiteŗiem/ un amoriteŗiem/
un vereziteŗiem/ un ieviteŗiem/
un jebuziteŗiem.
  6. tad ņēme tie viņu meitas
sev par sievām/ un deve
savas meitas viņu dēliem/
un kalpoja viņu dieviem.
  7. un izraeļa bērni darija/
kas tam kungam ne patike/
un aizmirse to kungu savu
dievu/ un kalpoja tiem baalim
un tiem kupliem mežiem.
  8. tad apskaitās ta kunga
bārziba pret izraelu/ un
viņš pārdeve tos kuzan rizataima
ta mezopotamijas ķēniņa
rokā/ un izraeļa bērni
kalpoja kuzan rizatāimam
astoņ gadus.
@t{soģ:gr: 2,14. ezai: 30,1.}
  9. tad brēce izraeļa bērni
uz to kungu/ un tas kungs
iecēle izraeļa bērniem vienu
pestitaju/ ķenasa kāleba jaunaka
brāļa dēlu.
  10. un ta kunga gars bija
uz viņu/ un viņš atriebe izraelu/
un izgāje kaŗā/ un tas
kungz deve kuzan rizataimu
to mezopotamijas ķēniņu
viņa rokā/ ka viņa roka
stipra bija pret kuzan rizataimu.
  11. tad duseja ta zeme
četrdesmits gadus/ un otniels
ķenasa dēls nomire.
  12. bet izraeļa bērni darija
atkaļ/ kas tam kungam
ne patike/ tad stiprinaja tas
kungz eglonu to moabiteŗu
ķēniņu pret izraelu/ tapēc/
ka tie darija/ kas tam kungam
ne patike.
  13. un viņš sapulceja pie
sevim tos amoņa bērnus/
un amaleku/ un cēlās/ un kave
izraelu/ un tie uzņēme to palmo=pilssātu.
  14. un izraeļa bērni kalpoja
eglonam tam moaba ķēniņam
astoņpadesmits gadus.
  15. tad brēce izraeļa bērni
uz to kungu/ un tas kungs
iecēle tiem vienu pestitaju/
eudu to dēlu gerus/ jemini
dēla/ kas kreilis bija/ un izraeļa
bērni sūtija eglonam tam
moaba ķēniņam kādu dāvanu
caur viņu.
  16. un eùds darija priekš
sevim vienu zobinu ar divi
asmiņiem/ olekts gaŗumā/
un apjoze to apakš savām
drēbēm pie savas labas
ciskas.
  17. un viņš nonese eglonam
tam moaba ķēniņam
dāvanas/ un eglons bija
viens ļoti resns vīrs.
  18. un kad viņš beidzis bij
to dāvanu nodot/ tad atlaide
viņš tos ļaudis/ kas to
dāvanu bij nesuši.
  19. bet viņš atgriezās no
tām izgriestām bildēm/ kas
gilgalā bija/ un sacija: man
ir viena slepena lieta tev/ ak
ķēniņš! jasaka/ un tas sacija:
ciet klusu/ tad izgāje visi
āra/ kas ap viņu stāveja.
  20. un euds nāce pie viņa/
bet viņš sēdeja kādā dzestrā
kambarī/ ko viņš priekš
sev vien tureja/ tad sacija euds:
man ir dieva vārds uz
tev/ tad cēlās viņš no ta
krēsla.
  21. tad izstiepe euds savu
kreisu roku/ un ņēme to zobinu
no savas labas ciskas/ un
iedūre to viņam vēderā.
  22. ka ir asmins ir spals
iegāje/ un tie tauki to asmini
apklāje/ jo viņš ne izvilke to
zobinu no viņa vēdera/ un
tie sūdi izteceja no viņa.
  23. tad izgāje euds no ta
kambaŗa/ un aizslēdze ta kambaŗa
durvis pakaļ sevim/ un
aizspiede tās.
  24. kad tas nu bij izgājis/
tad nāce viņa kalpi/ un redzeja/
un luk ta kambaŗa durvis
bija aizslēgtas/ un tie sacija:
jašu viņš savas kājas
apklāj dzestrā kambarī.
  25. kad tie nu gaidija tik ilgi/
ka tie paši kaunejās/ raugi/ tad
ne atdarija viņš ta kambaŗa
durvis/ tad ņēme viņi to
atslēgu/ un atslēdze/ un redz/
viņu kungs guleja pie zemes
nomiris.
  26. un euds izspruke/ kamēr
tie gaidija/ jo viņš gāje
secen pie tām izgriestām bildēm/
un izspruke ūz zeiratu.
  27. un kad viņš tur nāce/
tad trumeteja viņš ar trumetēm
uz ievraima kalniem/
un izraeļa bērni nogāje ar
viņu no tiem kalniem/ un
viņš pats viņu priekšā.
  28. un viņš sacija uz tiem:
dzenieties pakaļ/ jo tas kungs
ir jūsus ienaidniekus tos
moabiteŗus jūsu rokā devis/
un tie nogāje viņam pakaļ/
un uzņēme tās jardaņas pārejamu
vietu/ kas pret moabu/
un ne laide ne vienu pāriet.
  29. un tie kave no tiem moabiteŗiem
tanī laikā pie desmits
tūkstošiem vīriem/ visus
resnus un visus stiprus vīrus/
ka ne viens izspruke.
  30. tad tape moabs tai
dienā apakš izraeļa bērnu
rokas pazemots/ un ta
zeme duseja astoņdesmits
gadus.
  31. un pēc viņu bija zamgars
anata dēls/ tas kave
no tiem vīlisteŗiem sešsimts
vīrus ar vērša dzenamo/
tā izpestija viņš aridzan
izraelu.
@t{v:31. soģ:gr: 5,6.}

@n{4}
@k{ta iv. nodaļa.}
  0. izraels top atkāpšanas labad pārdots
iekš jabina to kananiteŗu ķēniņa rokas:
1/ 2. no kuŗa varas ta praviete
debora/ un baraks tos ļaudis atkaļ izpesti:
4. ziserus/ jabina kaŗa=spēka virsnieks/
top no jaeles/ vienas sievas nokauts:
17/ 21.
  1. bet izraeļa bērni darija
atkaļ/ kas tam kungam
ne patike/ kad
euds bija nomiris.
  2. tad pārdeve tos tas
kungz jabina to kananiteŗu
ķēniņa rokā/ kas acorā valdija/
un viņa kaŗa=spēka
virsnieks bija ziserus/ un tas
dzīvoja arozetā to pagaņu
(pilssātā).
@t{v:2. 1.sam: 12,9.}
  3. tad brēce izraeļa bērni
uz to kungu/ jo tam bija
deviņsimts dzelzu rati/ un bij
izraeļa bērnus ar varu spaidijs
dividesmits gadus.
  4. un debora viena pravieta
sieva/ lapidota sieva
tiesaja tanī laikā izraelu.
  5. un viņa dzīvoja apakš
ta palma=koka debora/ starp
ramu un starp betelu/ uz ievraima
kalnu/ un izraeļa
bērni gāje uz augšu pie
viņas tiesā.
  6. un viņa nosūtija/ un aicinaja
baraku abinoama dēlu
no ķedes navtaļa/ un sacija
uz to: vuj ne ir tev tas
kungz izraeļa dievs pavēlejs?
ej/ un celies uz tābora
kalnu/ un ņem pie tev desmits
tūkstošus vīrus no
navtaļa bērniem/ un no zebulaņa
bērniem.
@t{v:6. iebr: 11,32.}
  7. tad pievedišu es to
ziseru/ jabina kaŗa=spēka
virsnieku/ un viņa ratus un
viņa pulku pie tev pie ķizona
upes/ un nodošu viņu tavā
rokā.
@t{v:7. dāv:dz: 83,10.}
  8. tad sacija baraks uz
viņas: kad tu gribi ar manim
iet/ tad es iešu/ bet ja tu
ne gribi līdz iet/ tad es ne
iešu.
  9. un viņa sacija: es ietin
iešu ar tevis/ bet tomēr
tas gods tev ne piederēs uz
šo ceļu/ ko tu tagad staiga/
bet tas kungz nodos to ziseru
kādas sievas rokā. tad
cēlās debora/ un gāje ar baraku
uz ķedesu.
  10. tad sasauce baraks zebulanu
un navtalu ķedesā/ un
tur cēlās desmits tūkstoši
vīri kājām/ un debora gāje
ar viņu.
  11. iebers tas ķeniteris bij
ačķīries no kaina/ no obaba
mozus tēvoča bērniem/
un bija savu dzīvokli uzcēlis
pie ta ozola iekš caanaim/
kas pie ķedesa ir.
@t{v:11. 4.moz:gr: 10,29.}
  12. tad tape ziseram
sludināts/ ka baraks abinoama
dēls bij uz tāboŗa kalnu
gājis.
  13. tad sasauce ziserus visus
savus ratus/ deviņsimts
dzelza ratus/ un visus ļaudis/
kas pie viņa bija/ no arozeta
to pagaņu (pilssāta)
līdz ķizona upei.
  14. tad sacija debora uz
baraku: ceļies/ jo ši ir ta
diena/ ka tas kungz to ziseru
tavā rokā devis ir/ neģi
tas kungz tavā priekšā
izgājis? tad cēlās baraks
no tābora kalna/ un desmits
tūkstoši vīri viņam
pakaļ.
  15. un tas kungz izbaidija
to ziseru ar visiem ratiem/
un visu to kaŗa=spēku
priekš baraka zobiņa asmini/
un ziserus nolēce no
saviem ratiem/ un bēdze
kājām.
@t{v:15{10}. jozu: 10,10. dāv:dz: 83,10.}
  16. un baraks dzinās tiem
ratiem un tam kaŗa=spēkam
pakaļ līdz arozetam to
pagaņu (pilssātam)/ un viss
ziserus lēģeris krite caur
zobiņa asmini/ ka ne viens
atlike.
  17. un ziserus bēdze kājām
uz jaeles/ iebeŗa ta ķeniteŗa
sievas dzīvokli/ jo starp
jabinu to ķēniņu no acora/ un
starp iebeŗa ta ķeniteŗa namu
bija miers.
  18. tad izgāje jaele ziseram
preti/ un sacija: nāc
iekša kungs/ nāc iekša pie
man/ ne bīsties/ un viņš gāje
pie viņas iekša dzīvoklī/
un viņa apsedze to ar kādu
apsegu.
  19. un viņš sacija uz to:
dod jele man magķenīt ūdens/
jo man slāpst/ tad atdarija
viņa vienu piena=spanģi/
un dzirdija to/ un apsedze to.
  20. un viņš sacija uz to:
stāv dzīvokļa durvīs/ ja
kāds nāk un tev vaicās/ un
sacīs: ir šeit kas laban?
tad saki: neva ne viens.
  21. tad ņēme jaele iebeŗa
sieva vienu nagli no ta dzīvokļa/
un ņēme vienu veseru
savā rokā/ un gāje pie ta
lēnam/ un dzine to nagli caur
viņa galvas=mīkstumu/ ka
viņš pat zemē piekalts
tape/ bet viņš bija aizmidzis/
un gure/ un nomire.
  22. un raugi baraks dzinās
ziseram pakaļ/ tad izgāje
jaele viņam preti/ un
sacija uz viņu: nāc/ tad
rādišu es tev to vīru/ ko tu
mekle/ tad nāce viņš pie tās
iekša/ un redzi/ ziserus guleja
nomiris/ un ta nagle bija
viņa galvas=mīkstumā.
  23. tā pazemoja dievs
tai dienā jabinu/ to kananiteŗu
ķēniņu/ priekš izraeļa bērniem.
  24. un izraeļa bērnu roka
steidzās/ un stiprinajās pret
jabinu to kananiteŗu ķēniņu/
tiekams tie jabinu/ to kananiteŗu
ķēniņu izdeldeja.

@n{5}
@k{ta v. nodaļa.}
  0. deboras un baraka teikšanas=dziesma{ teikšanas=} un pateikšanas
dziesma par to uzvarešanu: etc.
miers ekš zemes 40. gadu: 31.
  1. tad dziedaja debora un
baraks abinoama dēls tai
dienā/ un sacija:
  2. teiciet to kungu tās
atriebšanas dēļ/ ka
viņš izraelu ir atriebis/
ka tie ļaudis paši pie ta
ir dāvajšies.
  3. klausajt jūs ķēniņi/
ņemiet vērā jūs lieli=kungi/
es/ tam kungam es
dziedašu/ es dziedašu tam
kungam tam izraeļa dievam
dziesmas.
  4. kungz/ kad tu no zeiras
izgāji/ un atnāci no iedoma
tīruma/ tad drebeja ta
zeme/ ir ta debes pileja/ ir
tās padebesis pileja ar ūdeni.
@t{v:4. 5.moz:gr: 2,29. dāv:dz: 68,8,9. un: 114,7.}
  5. tie kalni izkuse priekš
ta kunga/ zinai pats priekš
ta kunga ta izraeļa dieva.
@t{v:5. 4.moz:gr: 19,8. dāv:dz: 68,15,16,17. un: 97,5.}
  6. zamgara anata dēla
dienās/ jaeles dienās/ bij ceļi
zuduši/ un tie ceļa ļaudis
gāje pa līkiem ceļiem.
  7. iekš izraeļa ne bija
vairs ciemi/ tie ne bija vairs/
tiekams es debora cēlos/
kamēr es cēlos/ viena māte
iekš izraeļa.
@t{v:7. soģ:gr: 3,31.}
  8. (izraels) izraudzijās jaunus
dievus/ tad bija kaŗa=
vīri vārtīs/ nei priekšturamas
bruņas neds šķēps
tape ieraudzīts starp četrdesmits
tūkstošiem iekš izraeļa.
@t{v:8. 1.sam: 13,22.}
  9. mana sirds ir ar tiem
valditajiem iekš izraeļa/ kas
ir dāvajšies starp tiem ļaudim.
  10. teiciet to kungu jūs/
kas jūs uz baltām ēzeļu=
mātēm jājat/ kas jūs tiesā
sēžat/ un kas jūs pa ceļu
staigajat/ runajt (no ta).
  11. kur to strēlnieku troksnis
bija/ starp tām vietām/
kur ūdens smelts top/ tur laid
sludina no tās taisnibas ta
kunga/ no tās taisnibas pie
viņa ciemiem iekš izraeļa/
tad nogāje uz vārtim ta
kunga ļaudis.
  12. uzmosti/ uzmosti debora/
uzmosti/ uzmosti/ dziedajt
dziesmu/ celes baraks/
un sagūsti tavus gūstitajus/
tu abinoama dēls.
  13. tad valdija tie atlikušie/
tie ļaudis pār tiem augstiem/
tas kungz valdija
caur man pār tiem vareniem.
  14. no ievraima bija viņu
sakne pret amaleku/ un pēc
benjamins starp taviem
ļaudim/ no maķira ir valdnieki
nākuši/ un no zebulaņa/
kas ar spalvām raksta.
@t{v:14. 2.moz:gr: 17,13. soģ:gr: 3,15,30.}
  15. ir īzašara virsnieki
bija ar deboru/ un īzašars
bija līdz kā baraks/ viņš tape
saviem kājiniekiem sūtīts
ielejā/ kad rūbens šķīrās/
augstas bija viņa sirds=domas.
  16. kapēc paliki tu starp
tiem laidariem? ka tu dzirdetu to
svilpešanu pie tiem ganama=pulkiem/
tu šķīries rūbens/
(turedams) augstas
sirds=domas.
  17. gileads palike viņpus
jardaņas/ un dans kapēc mīt
pie lielām laivām? āzers sēdeja
jūrmalā/ un palike iekš
savām plīsušām vietām.
@t{v:17. joz: 13,24,25. un: 19.40. joz: 19,24,29.}
  18. zebulans ir tie ļaudis/
kas saņēmās drošibā līdz
pat nāvei/ navtalus aridzan
tīruma augstumā.
@t{v:18. soģ:gr: 4,14.}
  19. tie ķēniņi nāce/ tie kaŗoja/
tad kaŗoja tie ķēniņi no
kanaana iekš taanaka pie ta
ūdens megidus/ tie ne dabuja
ne kādu naudas peļņu.
  20. no debes tape pret
tiem kaŗots/ tās zvaigznes
no savām augstām vietām
kaŗoja pret ziseru.
  21. ta ķizona upe novēle
viņus/ ta upe ķedumim/ ta
upe ķizons/ tu esi mana
dvēsele saminusi tos stiprus.
  22. tad plīse tiem zirgiem
kājas no speršanas/ no viņo
stipru spārdišanas.
  23. lādiet merosu/ saka ta
kunga eņģelis/ lādiet lādedami
viņas iedzīvotajus/ tapēc
ka tie ne ir nākuši par
paligu tam kungam/ par
paligu tam kungam ar tiem
stipriem.
  24. svētita laid ir starp
tām sievām jaele/ iebeŗa ta
ķeniteŗa sieva/ svētita lai
viņa ir starp tām sievām
dzīvoklī.
  25. ūdeni prasija tas/ viņa
deve pienu/ iekš dārga
kausa atnese viņa sviestu.
  26. viņa izstiepe savu roku
pēc to nagli/ un savu labu
roku pēc to strādnieku veseru.
un site ziseru/ dzīdama
to caur viņa galvu/ un sadauzija
un sadūre viņa galvas=
mīkstumu.
  27. starp viņas kājām
locijās viņš/ krite zemē/
apgulās/ starp viņas kājām
locijās viņš/ viņš krite/ kur
viņš locijās/ tur krite viņš
visai nomaitāts.
  28. ziserus māte skatijās
caur logu/ un kauce caur
skadriņiem/ kapēc kavejās
viņa rati/ ka tie ne nāk? kapēc
paliek viņa ratu riteņi
pakaļ?
  29. tās gudras no viņas
augstām sievām atbildeja
viņai/ ir viņa pati atbildeja
uz savām runašanām.
  30. vuj tad viņai ne atradīs
un izdalīs to laupijumu/
vienu meitiņu jeb divi priekš
viena vīra/ priekš ziseru
vienu laupijumu no raibām
rakstitām drēbēm/ raibas rakstitas
drēbes par laupijumu/
raibas abei pus rakstitas drēbes
apkārt kaklu.
  31. tā lai nomaitati top
visi tavi ienaidnieki ak kungs!
bet kas viņu mīle lai ir/ it kā
ta saule uzlec savā spēkā.
un ta zeme duseja četrdesmits
gadus.

@n{6}
@k{ta vi. nodaļa.}
  0. izraels top to midijaniteŗu rokās dots/
viņa elka=dievibas pēc/ septiņ gadus/
caur vienu pravietu gŗūti pamācīts: 7.
gideans top par soģi un kaŗa=
liel=kungu/ caur vienu dieva eņģeli aicināts:
11. un prasa vienu zīmi tās
uzvarešanas/ pret tiem ienaidniekiem:
17. ko viņš ari dabu: 20. salauza
baala altari: 25. top caur vienu citu
zīmi par soģi un liel=kungu pār izraelu
apstiprināts: 33/ 36.
  1. bet izraeļa bērni darija
atkaļ/ kas tam
kungam ne patike/
tad nodeve tos tas kungz to
midijaniteŗu rokā septiņ gadus.
  2. kad nu ta midijaniteŗa roka
stiprinajās pret izraelu/ tad
darija tie izraeļa bērni priekš
sevim alas/ kas kalnos bija/ un
bedres/ un stipras pilis to midijaniteŗu
dēļ.
  3. jo kad izraels bij sējis/
tad nāce tie midijaniteri un amaleķiteŗi
uz augšu/ un tie no
rīta puses cēlās aridzan
pret tiem/
  4. un apmetās preti tiem/
un postija tās zemes druves/
ka nāk uz gacu/ un ne atlicinaja
ne kādu mišanu iekš
izraeļa/ neds sīkus lopus/ neds
vēršus/ neds ēzeļus.
  5. jo tie nāce ar saviem ganama=pulkiem
un ar saviem
dzīvokļiem uz augšu/ tie
nāce it kā siseņi pulkā/ ka tos
ar saviem kamieļiem ne vareja
skaitīt/ un tie nāce tai zemē
viņu postīt.
  6. tad izģine izraels ļoti
to midijaniteŗu dēļ. tad brēce
izraeļa bērni uz to kungu.
  7. un kad izraeļa bērni uz
to kungu brēce to midijaniteŗu
dēļ/
  8. tad sūtija tas kungz
vienu vīru/ kas praviets bija
pie izraeļa bērniem/ tas
sacija uz viņiem: ta saka tas
kungz izraeļa dievs: es
esmu jūs no egiptes izvedis/
un jūs no to vārgu=nama
izvedis/
  9. un esmu jūs izglābis no
to egipteŗu rokas/ un no visu
rokas/ kas jūs spiede/ un
esmu tos jūsu priekšā izdzinis/
un jums viņu zemi devis.
  10. un es saciju uz jums: es
esmu tas kungs jūsu dievs/
ne bīstieties to amoriteŗu dievus/
kuŗu zemē jūs dzīvojat/
bet jūs manai balksnei ne
esat klausijši.
  11. tad nāce ta kunga
eņģelis/ un apsēdēs apakš
to ozolu/ kas ovrā ir/ kas joasam
ezrus tēvam piederja/
un viņa dēls gideans kūle
kviešus pie ta vīna=spaida/
ka viņš bēgdams to aizvestu/
priekš tiem midijaniteŗiem.
  12. tad rādijās viņam
ta kunga eņģelis/ un sacija
uz viņu: tas kungz ir ar
tev/ tu stiprs un sirdigs vīrs.
  13. bet gideans sacija uz
viņu: ak mans kungs/ kad
tas kungz ar mums ir/
kapēc tad visas šīs lietas
mums ir uzgājušas? un kur
ir visi viņa brīnumi/ ko
mums mūsu tēvi ir teikuši/
sacidami: neģi tas
kungz mūs no egiptes ir
izvedis? bet nu ir tas kungs
mūs atstājis/ un to midijaniteŗu
rokā devis.
  14. tad atgriezās tas kungs
uz viņu/ un sacija: no=ej
šinī tavā spēkā/ jo tev
būs izraelu atpestīt no to midijaniteŗu
rokas/ redz/ es tev
esmu sūtijs.
@t{v:14. 1.zam: 12,11. iebr: 11,31.}
  15. un viņš sacija uz to:
mans kungs/ ar ko atpestišu
es izraelu/ raugi manu
radu pulks ir tas retakajs
iekš manasus/ un es esmu tas
mazakajs mana tēva namā.
  16. un tas kungz sacija
uz viņu/ tapēc ka es ar tev
būšu/ tad būs tev tos midijaniteŗus
sist/ it kā vienu vienigu
vīru.
  17. tad sacija tas uz viņu:
ja jele es žēlastibu esmu
atradis tavās acīs/ tad
dari man kādu zīmi/ ka tu
tas esus/ kas ar man runa.
  18. ne atkāpies no šenenes/
kamēr es pie tev nāku/
un manu ēdamu=upuri iznesu/
un tev priekšceļu/ un
viņš sacija: es palikšu/ tiekams
tu atgriezies.
  19. un gideans iegāje/ un
sataisija vienu kazlenu/ un neraudzetas
karašas no vienas
miltu iepas/ to gaļu like
viņš kurvī/ un to sulu lēje
viņš podā/ un iznese to pie
viņa āra apakš to ozolu/
un like to zemē.
  20. bet tas dieva eņģelis
sacija uz viņu: ņem to gaļu/
un tās neraudzetas karšas/
un liec to uz to akmini šeitan/
un izlej to sulu/ un viņš
darija tā.
  21. tad izstiepe ta kunga
eņģelis to koka galu/ kas viņa
rokā bija/ un aizkāre to
gaļu/ un tās neraudzetas
maizes/ tad izlēce uguns no
ta akmiņa/ un aprīja to gaļu/
un tās neraudzetas karšas/
un ta kunga eņģelis
izzude no viņa acim.
  22. kad nu gideans redzeja
to vienu eņģeli ta kunga
esam/ tad sacija gideans: ak
kungs kungz! esmu es tapēc
vienu kunga eņģeli
vaigā pret vaigu redzejs?
  23. tad sacija tas kungs
uz viņu: miers ir ar tev/ ne
bīsties/ tev ne būs mirt.
  24. tad uzcēle gideans tur
tam kungam vienu altari/
un nosauce to: tas kungz ta
miera/ tas ir vēl līdz šodien
iekš ovras to ezriteŗu
tēva.
  25. un tai naktī sacija tas
kungz uz viņu: ņem vienu
vērsiti no lieliem lopiem/
kas tavam tēvam pieder/ un
vēl citu vērsi no septiņ gadiem/
un salauzi baala altari/
kas tavam tēvam pieder/ un
nocērt to kuplu mežu/ kas tur
klātu ir.
  26. un uztaisi tam kungam
tavam dievam vienu
altari uz ša stipruma virs=
galu it līdzeni/ un ņem to otru
vērsi/ un upure dedzamu=upuri
ar ta kupla meža
malku/ ko tu nocirtisi.
  27. tad ņēme gideans desmits
vīrus no saviem kalpiem/
un darija/ itin kā tas
kungs uz viņu bij runajs/
bet viņš bījajās to dienā
darīt/ priekš sava tēva
nama/ un ta pilssāta vīriem/
un darija to naktī.
  28. kad nu ta pilssāta vīri
rītā cēlās/ tad/ raugi/ baala
altaris bija salauzīts/ un
tas kuplis mež/ kas tur klātu/
bija nocirsts/ un tas otrs vērsis
bija uz to uztaisitu altari
upurēts.
  29. tad sacija tie viens uz
otru: kas ir šo lietu darijs?
un kad tie pārmekleja/ un izvaicaja/
tad tape sacīts: gideans
joasa dēls ir šo lietu darijs.
  30. tad sacija ta pilssāta
vīri uz joasu/ izved tavu
dēlu/ jo tam ir jamirst/ tapēc
ka viņš baala altari nolauzijs
ir/ un to kuplu mežu/ kas tur
klāt bija/ nocirtis.
  31. tad sacija joas uz visiem/
kas pie viņa stāveja:
vuj jūs priekš baala bārsities?
vuj jūs viņu izpestisiet?
kurš priekš viņu bārsies/
tam būs vēl šodien nokautam
tapt/ ir viņš viens dievs/
lai tas pats sevis laba baŗās/
tapēc ka viņa altaris nolauzīts
ir.
  32. tapēc nosauce viņš to
tai dienā jerub=baalu/ sacidams:
lai tas baals baŗās ar
viņu pār to/ ka tas viņa
altari ir nolauzijs.
  33. tad sapulcejās visi midijaniteŗi
un amaleķiteŗi/ un tie
bērni no austruma puses/ un
pārcēlās/ un apmetēs jezreeles
ielejā.
  34. tad apģērbe ta kunga
gars gideanu/ un viņš
trumeteja ar trumetēm/ un
sasauce abiezeru/ ka tie viņam
pakaļ nāktu.
  35. viņš sūtija ari vēstis
caur visu manasu/ tie tape
aridzan sasaukti/ ka tie viņam
pakaļ nāktu. viņš sūtija
aridzan vēstis caur āzeru/
un caur zebulanu/ un caur
navtalu/ un tie nāce augša
viņiem preti.
  36. un gideans sacija uz
dievu: ja tu izraelu caur manu
roku gribi izpestīt/ it kā
tu runajs esi/
  37. redz es nolikšu vienu
ādu ar visu vilu uz klonu/
kad ta rasa uz to ādu vien
būs/ un uz visu zemi sauss/
tad zinašu es/ ka tu izraelu
caur manu roku izpestisi/ it
kā tu sacijs esi.
  38. un tas notike tā. jo
viņš cēlās rīta agrumā
augšam/ un izspiede to ādu/
un izgrieze to rasu no ādas/
vienu kausu pillu ar ūdeni.
  39. un gideans sacija uz dievu:
laid tava bārziba pret
man ne apskaistās/ ka es tikai
šo reizi runaju/ lai es jele tikai
šim brīžam ar to ādu
baudos/ laid jele sauss ir uz to
ādu vien/ un uz visu to zemi
laid rasa ir.
  40. un dievs darija tā tani
naktī/ jo sausums bija uz to
ādu vien/ un uz visu to zemi
bija rasa.

@n{7}
@k{ta vii. nodaļa.}
  0. gideans iet tikai ar trīs simts vīriem; kas
to ūdeni lakuši/ pret tiem midijaniteŗiem:
3/ 4/ 6. liek tos citus ļaudis visus atgriesties:
8. izlūko uz dieva pavēlešanu
to midijaniteŗu lēģeri: 9. top
caur viena sapna stāstišanu savā apņemšanā
apstiprināts: 13/ 15. kaŗo
un uzvar brīniski tos midijaniteŗus: 19.
divi viņu liel=kungu orebs un zebs
gūstiti/ un nokauti: 25.
  1. tad cēlās jerub=baals/
tas ir gideans agri/
un visi ļaudis/ kas
pie viņa bija/ un tie apmetēs
pie ta avota aroda/ tā ka to midijaniteŗu
kaŗa=spēks viņam
pret ziemeļa pusi/ aiz to
pakalnu more ielejā bija.
  2. un tas kungz sacija uz
gideanu: to ļaužu/ kas ar tevim/
ir daudz vairak/ ne kā es
tos midijaniteŗus viņu rokā
būtu devis/ ka izraels pret
man ne lielijās/ un saka: mana
roka ir man izpestijsi.
  3. tad izsauc jele priekš to
ļaužu ausim/ un saki: kas bailigs/
un bez drošibas ir/ tas
laid atgriežās/ un steidzin steidzās
no gileadas kalna. tad atgriezās
no tiem ļaudim dividesmits
divitūkstoši/ ka tur
desmits tūkstoši atlike.
@t{v:3. 5.moz:gr: 20,8.}
  4. un tas kungz sacija uz
gideanu: to ļaužu vēl visai
daudz ir/ noved tos pie ta ūdens/
tur gribu es tos tev pabaudīt/
un no kuŗa es tev
sacišu: šim būs ar tevim
iet/ tas lai ar tevim iet/ bet viss
tas/ no ka es sacišu/ viņam
ne būs ar tev iet/ tas lai ne iet.
  5. un viņš novede tos
ļaudis pie ūdens/ tad sacija
tas kungz uz gideanu: viss
kas ar savu mēli to ūdeni laks/
it kā suns lok/ to būs tev sevišķi
vest/ un viss kas ceļos
izmetisies dzerdams.
  6. tad bija tas pulks to/ kas
no savas rokas pie savas
mutes bij lakuši trīssimts
vīru/ bet visi atlikuši ļaudis
bij ceļos izmetušies dzēruši.
  7. un tas kungz sacija uz
gideanu: caur šiem trīssimts
vīriem/ kas lakuši ir/ gribu
es jūs izpestīt/ un nodošu
tos midijaniteŗus tavā
rokā/ tapēc atlaid visus ļaudis/
ikkatru uz savu vietu.
  8. un tie ļaudis ņēme baribu
savā rokā/ un savas
trumetes/ bet visus izraeļa
vīrus atlaide viņš/ ikkatru
uz savu dzīvokli/ un tos trīssimts
vīrus patureja viņš/
un to midijaniteŗu kaŗa=spēks
bija viņam uz apakšu ielejā.
  9. un tanī naktī sacija tas
kungs uz viņu: celies/ noej
uz to lēģeri/ jo es esmu to
tavā rokā devis.
  10. bet ja tu bīsties no=iet/
tad no=ej tu un purus tavs
puisis uz to lēģeri.
  11. tad tu dzirdesi/ ko tie runās/
un pēc to stiprinasies tavas
rokas/ un tad būs tev
pret to lēģeri celties/ tad nogāje
viņš ar puru savu puisi
uz to apbruņoto stūri/
kas lēģerī bija.
  12. un tie midijaniteŗi un amaleķiteŗi
un visi bērni no
rītapuses guleja ielejā/ it kā
siseņi pulkā/ un viņu kamieļus
ne vareja skaitīt/ it kā
smiltis jūrmalī pulkā.
  13. kad nu gideans nāce/
redzi/ tad bija tur viens vīrs/
kas savam biedram vienu
sapni teice/ un sacija: redz/
es esmu sapni redzejs/ un redzi
viena resteta miežu=
maize vēlās iekš to midijaniteŗu
lēģeri/ un nāce līdz pat
teltim/ un site tos/ ka tās apkrite/
un apgāze tās vissapkārt/
un tās teltis apkrite.
  14. tad atbildeja viņa biedris/
tas ne ir citadi ne nieka/ kā
vien gideaņa joasa dēla ta
izraeliteŗu vīra zobins/
dievs ir tos midijaniteŗus/
un šo visu lēģeri viņa
rokā devis.
  15. un kad gideans ša sapna
teikšanu/ un viņa izstāstišanu
dzirdeja/ tad pielūdze
viņš/ un viņš griezās atpakaļ
uz izraeļa lēģeri/ un sacija:
celieties/ jo tas kungz ir
to midijaniteŗu kaŗa=spēku
jūsās rokās devis.
  16. un viņš dalija tos
trīssimts vīrus trejos karogos/
un deve visiem trumetes/
un tukšas krūzes rokā/
un lāpas starp tām krūzēm.
  17. un viņš sacija uz tiem:
raugajt uz man/ un darajt tā/
un redz/ kad es nākšu uz ta lēģeŗa
stūri/ tad darajt jūs tā/
kā es daru.
  18. kad es trumetešu/ es/
un visi/ kas pie man ir/ tad būs
jums aridzan trumetēt apkārt
to visu lēģeri/ un sacīt:
šeit ta kunga (zobins)
un gideaņa.
  19. tad nāce gideans un
simts vīri/ kas pie viņa bija
uz ta lēģera stūri ap nakts
vidu/ kad nule tie sargi celtin
bij iecelti tapuši/ un tie
trumeteja ar trumetēm/ un
sadauzija tās krūzes/ kas viņiem
rokā bija.
  20. tā trumeteja tie trīs
karogi ar trumetēm/ un sadauzija
tās krūzes/ un tureja
ar kreisu roku tās lāpas/ un
savā labā rokā tās trumetes/
un trumeteja/ un brēce/ ta
kunga zobins un gideaņa.
  21. un tie stāveja ikkatrs savā
vietā apkārt to lēģeri/ tad
sāce viss tas kaŗa=spēks tecēt/
un brēce un bēdze.
@t{v:21. dāv:dz: 83,10. ezai: 9,4.}
  22. jo kad tie trīssimts vīri
ar trumetēm trumeteja/
tad like tas kungz ikkatra
zobinu vien pret otru nākt
visā lēģerī/ un tas kaŗa=
spēks bēdze līdz bet zitu
uz caredatu/ līdz abel meolas
robežai pie tābata.
  23. tad tape izraeļa vīri
sapulceti no navtalus/ un no
āzera/ un no visa manasus/
un tie dzinās tiem midijaniteŗiem
pakaļ.
  24. un gideans sūtija vēstis
uz visiem ievraima kalniem/
un sacija: nonāciet tiem
midijaniteŗiem preti/ un aizstājiet
tiem to ūdeni līdz betbarai
un to jardanu/ tā sapulcejās
visi ievraima vīri/ un
aizstāje to ūdeni līdz betbarai
un to jardanu.
  25. un tie gūstija divi midijaniteŗu
lielus=kungus/ orebu
un zebu/ un nokave orebu uz to
akmini oreb/ un to zebu nokave
viņi iekš to spaidu zebu/
un dzinās tiem midijaniteŗiem
pakaļ/ un nese oreba un zeba
galvas pie gideaņa viņpus
jardaņas.
@t{v:25. dāv:dz: 83,12. ezai: 10,26.}

@n{8}
@k{ta viii. nodaļa.}
  0. ievraims ceļās pret gideanu: 1. kas tomēr
drīz apklusināts top: 3. tie iekš
zukota un pnueļa liedzās gideaņam maizi
dot: 4/ 5. ko gideans pēc/ kad viņš
tos uzvarejs: 10/ 12. soda un nokauj:
15/ 17. nokauj aridzan zebu un
calmunu: 24. ne grib pār izraelu valdīt:
22. taisa vienu ievodu no to izmaeliteŗu
laupijuma: 24. kas viņam par
labu ne izdevās: 27. nomirst: 32.
izraels ir nepateicigs: 33.
  1. tad sacija ievraima
bērni: kāda ir ši
lieta/ ko tu mums esi
darijs/ ka tu mūs ne esi aicinajs
pret tiem midijaniteŗiem
kaŗot? un tie bārās ar viņu
stipri.
  2. tad sacija viņš uz tiem:
ko tad es nu esmu darijs/ kas
jums var līdzi būt? vuj ne
ir ievraima lasišana/ kas
pēc vīnu=saņemšanas notiek
labaka/ ne kā abiezeŗa pati
vīnu=saņemšana?
  3. dievs ir to midijaniteŗu
lielus=kungus orebu un zebu
jūsu rokās nodevis/ ko tad es
vareju darīt/ kas tam līdzi
būtu? tad atstāje viņu dusmiba
no viņa/ kad viņš šo
vārdu runaja.
  4. kad nu gideans pie tās
jardaņas bija nācis/ gāje
viņš pāri ar tiem trīssimts
vīriem/ kas pie viņa bija piekusuši/
un tomēr pakaļ dzīdamies.
  5. un viņš sacija uz tiem
vīriem no zukota: dodiet
jele kādas maizu klaipes tiem
ļaudim/ kas manām pēdām
(pakaļ iet)/ jo tie ir piekusuši/
un es dzenos zebam un
calmunam to midijaniteŗu ķēniņiem
pakaļ.
  6. tad sacija tie virsnieki
no zukota: ir tad jav zebus un
calmunus dūre tavā rokā/
ka mums tavam kaŗa=spēkam
būs maizes dot?
  7. tad sacija gideans: nu
tad/ ja tas kungz to zebu un
calmunu manā rokā dos/
tad kapašu es jūsas miesas
ar ērķšķiem no tuksneses/ un
ar dadžiem.
  8. un viņš gāje no turenes
uz pnuelu/ un runaja uz tiem
tā pat/ tad atbildeja viņam
tie vīri no pnueļa/ itin kā tie
vīri no zukota bij atbildejši.
  9. tad runaja viņš aridzan
ar tiem vīriem no pnueļa/
sacidams: kad es ar mieru
atgriezišos/ tad postišu es
šo torni.
  10. bet zebus un calmunus
bija iekš karkora/ un viņu
kaŗa=spēki pie viņiem/ kādi
piecpadesmits tūkstoši/ kas
visi bija atlikuši no visa
spēka to bērnu no rīta puses/
jo simts un dividesmits tūkstoši
vīri bija bojā gājuši/
kas to zobinu izvilke.
  11. un gideans cēlās uz
augšu pa to ceļu to/ kas teltīs
dzīvoja pret rītiem no nobas
un jagbeas/ un kave to
kaŗa=spēku/ jo tas kaŗa=
spēks guleja tur it droši.
  12. un zebus un calmunus
bēdze/ bet viņš dzinās tiem
pakaļ/ un sagūstija tos divi
midijaniteŗu ķēniņus/ to zebu
un calmunu/ un izbaidija visu
to kaŗa=spēku.
  13. un gideans joasa dēls
atgriezās no kaušanas/ pirms
ka ta saule uzlēce.
  14. tad sagūstija viņš vienu
puisi no zukota vīriem/
un vaicaja to/ un tas uzrakstija
viņam tos virsniekus no zukota/
un viņa vecajus septiņdesmits
septiņ vīrus.
  15. tad nāce viņš pie tiem
vīriem no zukota/ un sacija:
redz/ še ir zebus un calmunus/
kadēļ jūs man esat apsmējuši/
sacidami: ir tad
jav zebus un calmunus dūre
tavā rokā/ ka mums taviem
vīriem/ kas piekusuši ir/
būs maizi dot.
  16. un viņš ņēme ta pilssāta
vecajus/ un ērķšķus
no tuksneses/ un dadžus/ un
pārmācija tos vīrus no
zukota.
  17. un to torni no pnueļa
postija viņš/ un nokave ta
pilssāta ļaudis.
  18. pēc to sacija viņš uz
zebu un calmunu/ kas tie bija
par vīriem/ ko jūs tāborā
nokavat? un tie sacija: it kā
tu/ tā bija viņi vienadā vaigā/
it kā ķēniņa bērni.
  19. tad sacija viņš: tie bija
mani brāļi/ manas mātes
dēli/ tik tiešam/ ka tas kungs
dzīvo/ būtut jūs tos dzīvus
pametuši/ es jūs ne nokautu.
  20. un viņš sacija uz jeteru
savu pirmdzimtu: celies/ nokauji
tos/ bet tas puisis ne izvilke
savu zobinu/ jo viņš
bījajās/ tapēc ka viņš vēl
jauns bija.
  21. tad sacija zebus un calmunus:
celies tu/ un nāc pār
mums/ jo kāds vīrs/ tāds
ir viņa spēks/ tad cēlās
gideans/ un nokave zebu un calmunu/
un ņēme tās sprādzes/
kas apkārt viņo kamieļu
kakliem bija.
@t{v: 21. dāv:dz: 83,11.}
  22. tad sacija izraeļa vīri
uz gideanu: valdi pār mums/
tik labi tu/ un tavs dēls/ un
tava dēla dēls/ tapēc ka tu
mūs no to midijaniteŗu rokas
esi izpestijs.
  23. bet gideans sacija uz
tiem: es ne gribu pār jums
valdīt/ neds ari mans dēls
pār jums valdīs/ tas kungs
pār jums valdīs.
  24. un gideans sacija uz tiem:
es prasišu no jums kādu lietu/
dodiet man ikkatrs vienu
aušu=sprādzi no jūsu laupijuma/
jo tiem bij zelta aušu=
sprādzes/ tapēc ka tie izmaeliteŗi
bija.
  25. un tie sacija: mēs dosim/
un tie izplatija kādu
drēbi/ un mete uz turen ikkurš
vienu aušu=sprādzi
no sava laupijuma.
  26. un to zelta aušu=
sprādžu svars/ ko viņš
bij prasijs bija tūkstoši un septiņsimts
zelta zīķeļi/ bez
tām sprādzēm un šķēdēm/
un purpuŗa drēbēm/
kas tiem midijaniteŗu ķēniņiem
bij mugurā bijušas/
un bez tām kaklu=saitēm/
kas pie viņo kamieļu kakliem
bijušas.
  27. un gideans darija no ta
vienu ievodu/ un ieēle to
iekš ovru savu pilssātu/ un
viss izraels maukoja tur tam
pakaļ/ un tas kļua gideanam/
un viņa namam par slazda=valgu.
  28. tā tape tie midijaniteŗi
pazemoti priekš izraeļa
bērniem/ un ne pacēle vairs
savu galvu/ un ta zeme
duseja četrdesmits gadus/
kamēr gideans dzīvoja.
  29. un jerub=baals/ joasa
dēls/ nogāje/ un dzīvoja
savā namā.
  30. un gideanam bija septiņdesmits
dēlu/ kas no viņa
gurniem nākuši/ jo viņam
bij daudz sievas.
  31. un viņa sānu=sieva/
kas ziķemā bija/ dzemdeja
viņam aridzan vienu dēlu/
un viņš nosauce viņa vārdu
abimeleks.
  32. un gideans/ joasa dēls/
nomire labā vecumā/ un tape
aprakts iekš sava tēva
joasa kapa/ iekš ovras to
ezriteŗu tēva.
  33. un kad gideans bija nomiris/
tad atgriezās izraeļa
bērni/ un maukoja tiem baalim
pakaļ/ un iecēlās to baal=beritu
sev par dievu.
  34. un izraeļa bērni ne atmineja
to kungu savu dievu/
kas tos no visu ienaidnieku
rokas vissapkārt bij
izglābis.
  35. un tie ne darija ne kādu
žēlastibu pie jerub=baala/
tas ir gideana namu/
pēc visu labumu/ ko viņš
pie izraeļa bij darijs.

@n{9}
@k{ta ix. nodaļa.}
  0. abimeleks nokauj ar viltu caur tukšo un
vaļas=vīro paligu septiņdesmits brāļus:
1/ 4/ 5. top par ķēniņu: 6. jotams
jerub=baala jaunakajs dēls/ kas
viens atlicis/ pārmet tiem ziķemiteŗiem
viņo nepateicibu/ ko viņi pret gideaņa
namu darijši/ caur vienu līdzibu no
kokiem: 7. tie ziķemiteŗi ceļ vienu
dumpi pret abimeleku: 22/ 23/ 26/ 34.
kas to pilssātu ziķemu/ un tebecu izposta:
45/ 50. bet top pēcgala no viemas
sievas nokauts: 52.
  1. un abimeleks jerub=
baala dēls gāje uz
ziķemu pie savas
mātes brāļiem/ un runaja
uz tiem/ un uz visiem savas
mātes tēva nama radiem/
un sacija:
  2. runajt lūdzami priekš
visu namnieku ausim iekš
ziķema/ kas ir jums labaki/
ka septiņdesmits vīri visi jerub=baala
dēli pār jums valda/
jeb ka viens vīrs pār
jums valda? pieminiet/ man
aridzan esam jūsu kaulu un
jūsu miesu.
  3. tad runaja viņa mātes
brāļi no viņa priekš
visu namnieku ausim iekš
ziķema visus šos vārdus/
un viņu sirds nesās
abimelekam pakaļ/ jo tie sacija:
viņš ir mūsu brālis.
  4. un tie deve viņam septiņdesmits
sudraba gabalus
no baal=berita nama/ un
abimeleks sadereja ar tiem tukšus
vaļas=vīrus/ kas
viņam pakaļ staigaja.
  5. un viņš nāce sava tēva
namā uz ovru/ un nokave
savus brāļus jerub=
baala bērnus septiņdesmits
vīrus uz vienu akmini/ tomēr
jotans jerub=baala jaunakajs
dēls atlike/ jo viņš
bij apslēpies.
  6. tad sapulcejās visi namnieki
no ziķema/ un viss tas
nams milus/ un nogāje un
iecēle abimeleku par ķēniņu
pie ta augsta ozola/ kas ziķemā
ir.
  7. kad tas jotamam tape
pasacīts/ tad nogāje viņš/
un stāveja uz grizima kalna
virsgalu/ un pacēle savu
balsi/ un brēce/ un sacija:
klausajt man jūs namnieki
no ziķema/ tad dievs jūs ari
klausīs.
  8. tie koki gāje/ ka tie
vienu ķēniņu pār sev svaiditu/
un sacija uz to eļjes=koku:
esi ķēniņš pār mums.
  9. bet tas eļjes=koks sacija
uz tiem: vuj būs man atstāt
savu taukumu/ ko dievs
un cilveki pie man teic/ un noiet/
un līgoties pa koko virsu?
  10. tad sacija tie koki uz
to vīges=koku: nāc tu/ esi
ķēniņš pār mums.
  11. bet tas vīges=koks
sacija uz tiem: vuj būs man
savu saldumu/ un manus
labus augļus atstāt/ un noiet/
un līgoties pa koko virsu?
  12. tad sacija tie koki uz to
vīna=koku: nāc tu/ un
esi ķēniņš pār mums.
  13. bet tas vīna=koks sacija
uz tiem: vuj būs man
manu vīnu atstāt/ kas dievus
un cilvekus iepriecina/ un
no=iet/ un līgoties pa koko
virsu?
  14. tad sacija visi tie koki
uz to ērķšķu krūmu: nāc
tu/ un esi ķēniņš pār mums.
  15. tad sacija tas ērķšķu=
krūms uz tiem kokiem/ kad
jūs tiešām man par ķēniņu
pār jums svaidat/ tad nāciet/
un uzticajties apakš manu
paehnu/ bet ja ne/ tad laid iziet
uguns no ta ērķšķu=krūma/
un norij ta lībanus ciedra=kokus.
  16. un nu/ esat jūs taisni
un pareizi darijši/ ka jūs to
abimeleku esat par ķēniņu iecēluši/
un esat jūs labdarijši
pie jerub=baala un viņa
nama/ un viņam pēc viņa
roku nopelnišanas darijši.
  17. jo mans tēvs ir jūsu
dēļ kaŗojs/ un savu dzīvibu
tāļu nometis/ un jūs no to
midijaniteŗu rokas izglābis.
  18. bet jūs esat pret mana
tēva nama šodien cēlušies/
un viņa dēlus septiņdesmits
vīrus uz vienu akmini
nokavuši/ un esat abimeleku
viņa kalpones dēlu/
par ķēniņu iecēluši pār tiem
namniekiem no ziķema/ tapēc
ka viņš jūsu brālis ir.
  19. esat jūs nu taisni un
pareizi pie jerub=baala un pie
viņa nama šodien darijši/
tad priecajties pār abimeleku/
un laid viņš aridzan
pār jums priecajās.
  20. bet ja ne/ tad lai uguns
izlec no abimeleka/ un norīj
tos namniekus no ziķema/
un to namu milus/ un
lai uguns izlec no tiem namniekiem
no ziķema/ un no ta
nama milus/ un norīj abimeleku.
  21. tad bēdze jotams/ un
aizbēdze uz beru/ un dzīvoja
tur priekš savu brāli abimeleku.
  22. kad nu abimeleks trīs
gadus pār izraelu bij valdijs/
  23. tad sūtija dievs vienu
ļaunu prātu starp abimeleku
un starp tiem namniekiem
no ziķema/ un tie namnieki
no ziķema turejās viltigi pret
abimeleku.
  24. ka ta blēdiba nāktu/
kas pie tiem septiņdesmits jerub=
baala dēliem (darita)/ un
viņu asins uz abimeleku viņo
brāli atgriestos/ kas tos
bij nokavis/ un uz tiem namniekiem
no ziķema/ kas viņa
rokas bij stiprinajši savu
brāli nokaut.
  25. un tie namnieki no ziķema
sūtija kādus/ kas ar viltu
uz viņu glūneja uz to kalnu
virs=gaļiem/ un tie aplaupija
visus/ kas uz to cieļu secen
gāje/ un tas tape abimelekam
pasacīts.
  26. un gaals iebeda dēls
nāce aridzan ar saviem brāļiem/
un gāje uz ziķemu/ un
tie namnieki no ziķema paļāvās
uz viņu/
  27. un tie izgāje uz lauku/
un nolasija savus vīna=kalnus/
un spaidija tās (vīna=
ogas)/ un darija teicamas
dziesmas/ un tie gāje sava
dieva namā/ un ēde un
dzēre/ un lādeja abimeleku.
  28. un gaals iebeda dēls
sacija: kas ir abimeleks? un
kas ir ziķems/ ka mums viņam
būs kalpot? voj tas ne
ir jerub=baala dēls/ un ziebuls
viņa uzraugs? kalpojiet
labaki iemora ziķema tēva
vīriem/ jo kapēc būtum
mēs viņam kalpojši.
  29. ak! kaut šie ļaudis
manā rokā būtu/ gan es
gribetu abimeleku izdzīt. un
uz abimeleku sacija viņš:
vairo tavu kaŗa=spēku/
un nāc āra.
  30. kad ziebuls ta pilssāta
virsnieks gaala iebeda
dēla vārdus dzirdeja/ tad
apskaitās viņš/
  31. un sūtija slepeni vēstus
uz abimeleku/ un sacija:
redz/ gaals iebeda dēls/ un
viņa brāļi ir uz ziķemu
nākuši/ un redzi/ tie ceļ pret
tev dumpi pilssātā.
  32. un nu celies naktī/ tu
un tie ļaudis/ kas pie tev ir/
un lai citi slepeni turās
laukā.
  33. un rītā agri/ kad ta
saule uzlec/ tad celies/ un
nāc pār to pilssātu/ un raugi/
kad viņš un tie ļaudis/
kas pie viņa ir/ pret tev āra
ies/ tad dari viņam/ kā tava
roka atradīs.
  34. tad cēlās abimeleks
un visi ļaudis/ kas pie viņa
bija naktī/ un turejās slepeni
pret ziķemu ar četr karogiem.
  35. un gaals iebeda dēls
izgāja āra/ un stāveja priekš
pilssāta=vārtu durvim:
tad cēlās abimeleks un tie
ļaudis/ kas pie viņa bija/ kur
tie slepeni turejās.
  36. kad nu gaals tos ļaudis
ieraudzija/ tad sacija viņš
uz ziebulu: redz/ no to kalnu
galiem nāk ļaudis/ bet ziebuls
sacija uz to: tu šķiet to
kalnu pavēni cilvekus esam.
  37. tad runaja gaals vairak
un sacija: raugi/ ļaudis
nāk no tās zemes vidus/
un viens karogs nāk no ta
buršanas ozola ceļa.
  38. tad sacija ziebuls uz
viņu: kur nu ir tava mute/
ar ko tu saciji: kas ir abimeleks/
ka mums viņam būs
kalpot? voj šie ne ir tie ļaudis/
ko tu esi apsmējis? izej
nu/ lūdzams/ āra/ un kaŗo
pret viņu.
  39. un gaals cēlās ziķema
namnieku priekšā/ un kaŗoja
pret abimeleku.
  40. un abimeleks dzinās
tam pakaļ/ jo tas bēdze priekš
viņa/ un daudz nokauti krite
līdz tām vārtu durvim.
  41. un abimeleks palike arumā/
bet ziebuls izdzine gaalu
un viņa brāļus/ ka tie
ziķemā ne palike.
  42. un rīta dienā gāje
tie ļaudis uz lauku/ un tas tape
abimelekam pasacīts/
  43. tad ņēme viņš tos
ļaudis/ un dalija tos trejos
karogos/ un turejās slepeni
laukā. un viņš skatijās/
un raugi/ tie ļaudis izgāje no
pilssāta/ tad cēlās viņš
pret tiem/ un kave tos.
  44. bet abimeleks un tie
pulki/ kas pie viņa bija/ uzbruke
tiem/ un stāveja pie
pilssāta=vārtu durvim/ bet
tie citi divi karogi uzbruke
visiem/ kas laukā bija/ un kave
tos.
  45. un tad kaŗoja abimeleks
pret to pilssātu visu to dienu/
un uzņēme to pilssātu/
un nokave tos ļaudis/ kas
iekš ta bija/ un postija to pilssātu/
un apsēje to ar zālu.
  46. kad nu visi namnieki
ta ziķema turņa to dzirdeja/
tad gāje tie uz to stipru turni/
iekš ta dieva berita nama.
  47. un tas tape abimelekam
pasacīts/ ka visi namnieki
ta ziķema turņa bij sapulcejšies/
  48. tad gāje abimeleks uz
to kalnu calmon/ viņš un
visi ļaudis/ kas pie viņa bija/
un abimeleks ņēme vienu
cirvi savā rokā/ un nocirte
vienu zaru no kokiem/ un
uzēle to/ un like to uz savu
kamesi/ un sacija uz tiem ļaudim/
kas pie ta bija: ko jūs esat
redzejši man daram/ steidzieties/
un darajt tā aridzan.
  49. tad nocirte aridzan visi
ļaudis ikkatrs vienu zaru/
un gāje abimelekam pakaļ/ un
like tos pie ta stipra turņa/
un sadedzinaja caur tiem to stipru
torni ar uguni/ ka aridzan
visi ļaudis ta ziķema
torņa nomire pie tūkstošiem
vīriem un sievām.
  50. un abimeleks gāje uz
tiebecu/ un viņš apmetēs
pret tiebecu/ un uzņēme to.
  51. bet pilssāta vidū
bija viens stiprs tornis/ uz
turen bēdze visi vīri/ un tās
sievas/ un visi pilssāta
namnieki/ un aizslēdze pakaļ
sev/ un tie kāpe uz ta torņa
jumtu.
  52 tad nāce abimeleks pie
ta torņa/ un kaŗoja pret to/
un viņš piegāje pie ta torņa
durvim/ viņu ar ugunia
sadedzināt.
  53. tad nomete viena sieva
vienu gabalu no kāda
dzirnu=akmiņa uz abimeleka
galvu/ un satriece viņa smadzenes=kausu.
@t{v: 53. 2.zam: 11,21.}
  54. tad aicinaja viņš drīz
to puisi/ kas viņa bruņas
nese/ un sacija uz to: izvelc
tavu zobinu/ un nokauji man/
ka no man ne top sacīts/ viena
sieva ir viņu nokavusi/ un
viņa puisis nodūre viņu/
ka viņš nomire.
  55. kad nu izraeļa vīri redzeja/
ka abimeleks bij nomiris/
tad gāje tie ikkatrs uz savu
vietu.
  56. tā maksaja dievs abimelekam
to ļaunu/ ko viņš bij
pie sava tēva darijs/ kad
viņš savus septiņdesmits
brāļus nokave.
  57. un visu ļaunu atmaksaja
dievs tiem vīriem no ziķema
uz viņu galvām/ un
jotama jerub=baala dēla
lāsti nāce pār tiem.

@n{10}
@k{ta x. nodaļa.}
  0. tolus tiesa izraelu 23. gadus: 1. iairs
22. gadus: 3. tie ļaudis dzen atkaļ elkadievibu:
6. tadēļ soda dievs tos
caur tiem vilisteŗiem un amoriteŗiem: 7.
bet pēc/ ka dievs tos uz atgriešanu no
grēkiem stipri paskubinajis: 11/ 14. žēlo
viņš tos atkaļ: 15. &c.
  1. un pēc abimeleku cēlās
tolus/ puus dodus
dēla dēls/ viens
vīrs no īzašara izraelu izpestīt/
un dzīvoja zamirā uz
ievraima kalniem.
  2. un viņš tiesaja izraelu
dividesmits un trīs gadus/ un
nomire/ un tape zamirā aprakts.
  3. un pēc viņu cēlās iairs
tas gileaditeris/ un tiesaja izraelu
dividesmits un divi gadus.
  4. un tam bija trīsdesmits
dēli/ jādami uz trīsdesmits
ēzeļa=kumeļiem/ un tiem bij
trīsdesmits pilssāti/ ko tie nosauce
iaira ciemus/ līdz šai
dienai/ kas ir iekš gileadas
zemes.
  5. un iairs nomire/ un tape
kamonā aprakts.
  6. tad darija izraeļa bērni
atkaļ/ kas tam kungam ne
patike/ un kalpoja tiem baalim
un astarotam/ un to zīreŗu
dieviem/ un tiem dieviem no
cīdoņa/ un tiem dieviem no
moaba/ un to amoņa bērnu
dieviem/ un to vīlisteŗu dieviem/
un atstāje to kungu/
un ne kalpoja viņam.
  7. tad iedusmojās tas kungs
pret izraelu/ un viņš pārdeve
tos to vīlisteŗu rokā/ un
amoņa bērnu rokā.
  8. un tie satriece un samine
izraeļa bērnus tanī gadā/
astoņpadesmits gadus (spiede
tie) visus izraeļa bērnus/
kas viņpus jardaņas to amoriteŗu
zemē bija/ kas ir gileada.
  9. un amoņa bērni gāje
pār to jardanu/ un kaŗoja pret
jūdu/ un pret benjaminu/ un
pret ievraima namu/ tā ka
izraeļam ļoti bail bija.
  10. tad brēce izraeļa bērni
uz to kungu/ un sacija:
mēs esam pret tev grēkojši/
jo mēs esam mūsu dievu atstājuši/
un tiem baalim kalpojši.
  11. bet tas kungz sacija
uz izraeļa bērniem: voj
es jūs ne esmu izpestijs no tiem
egipteŗiem/ un no tiem amoriteŗiem
/ un no amoņa bērniem/
un no tiem vīlisteŗiem.
  12. un cīdoneŗiem/ un amaleķiteŗiem/
un maoniteŗiem/ kas
jūs spaidija/ kad jūs man
brēcat/
  13. tomēr esat jūs man
atstājuši/ un citiem dieviem
kalpojuši/ tadēļ es jūs ne gribu
izpestīt.
  14. eita un brēciet uz jūsiem
dieviem/ ko jūs esat izmeklejšies/
lai tie jūs izpesti
jūsu bēdu laikā.
@t{v:14. 5.moz:gr: 31,21.}
  15. bet izraeļa bērni sacija
uz to kungu: mēs esam
grēkojši/ dari tu mums pēc
visu/ kas tev patīk/ izglāb
mūs tikai šo brīdi.
  16. un tie mete nost tos
svešus dievus no sevis/ un
kalpoja tam kungam/ tad
tape viņam pār izraeļa bēdām
žel.
  17. un amoņa bērni tape
sasaukti/ un apmetēs iekš
gileadas/ un izraeļa bērni sapulcejās
un apmetēs iekš
micpas.
  18. tad sacija tie ļaudis/
tie virsnieki no gileadas viens
uz otru: kas būs tas vīrs/
kas sāks kaŗot pret amoņa
bērniem/ tam būs par galvu
būt pār visem/ kas gileadā
dzīvo.

@n{11}
@k{ta xi. nodaļa.}
  0. jevtus viens maukas=bērns: 1. top par
to ļaužu virsnieku iecelts: 5/ 6. sūta
vēstus pie tiem amoniteŗiem miera
dēļ: 12. apsolās dievam ne=apdomigi:
29/ 30. uzvar tos ienaidniekus:
33. tur savu apsolišanu savu vienigu
meitu nododams: 34/ 39.
  1. jevtus tas gileaditeris
bija viens stiprs kaŗa=
vīrs/ bet viņš bija
viens maukas=bērns/ tomēr
gileads bij jevtu dzemdinajs.
  2. kad nu gileada sieva
viņam bērnus dzemdeja/ un
šās sievas bērni pie=auge/
tad izdzine tie jevtu/ un sacija
uz to: tev ne būs iemantot
mūsu tēva namā/ jo tu esi
vienas citas sievas dēls.
  3. tad bēdze jevtus no saviem
brāļiem/ un dzīvoja
toba zemē/ un pie jevtus sapulcejās
vaļas=vīri/ un izgāje
ar viņu.
  4. un pēc kādām dienām
kaŗoja amoņa bērni pret
izraelu.
  5. un kad amoņa bērni
pret izraelu kaŗoja/ tad tie vecajie
no gileadas nogāje/ un
dabuja jevtu no toba zemes.
  6. un tie sacija uz jevtu:
nāc/ un esi mums par kaŗra=
virsnieku/ un kaŗo pret amoņa
bērniem.
  7. bet jevtus sacija uz tiem
vecajiem no gileadas: neģi
jūs man esat ienīdejši/ un
man no mana tēva nama
izdzinuši? kapēc tad esat jūs
pie man nākuši/ kad jums
bēdas ir.
  8. un tie vecajie no gileadas
sacija uz jevtu: tapēc esam
mēs nu pie tev atgriezušies/
ka tev būs ar mums iet/
un pret amoņa bērniem kaŗot/
un tev būs mums par galvu
būt/ pār visiem/ kas iekš
gileadas dzīvo.
  9. tad sacija jevtus uz tiem
vecajiem no gileadas: kad jūs
man atpakaļ vedat pret amoņa
bērniem kaŗot/ un tas
kungz tos manā priekšā
nodos/ būs tad man jums par
galvu būt?
  10. tad sacija tie vecajie
no gileadas uz jevtu: lai tas
kungz mūsu starpā dzird/
ja mēs tā ne darisim/ kā mēs
tev esam runajši.
  11. tad gāje jevtus ar tiem
vecajiem no gileadas/ un tie
ļaudis iecēle viņu par galvu/
un par kaŗa=virsnieku/ un
jevtus runaja visus savus
vārdus priekš ta kunga
iekš micpas.
  12. un jevtus sūtija vēstus
uz amoņa bērnu ķēniņa/
un sacija: kas tev ar manim
jadara/ ka tu esi pie man
nācis pret manu zemi kaŗot?
  13. un amoņa bērnu ķēniņš
sacija uz jevtus vēstiem:
tapēc ka izraels ir manu
zemi ņēmis/ kad viņš
no egiptes izgāje/ no arnoņa
līdz jakobam/ un līdz tai jardaņai/
tad nu atdod man to ar
labu.
@t{v:13. 4.moz:gr: 21,24.}
  14. bet jevtus sūtija atkaļ
vēstus uz amoņa bērnu
ķēniņu/
  15. un sacija uz to: tā saka
jevtus: izraels ne ir to moabiteŗu
zemi/ neds amoņa
bērnu zemi ņēmis.
  16. jo kad viņš no egiptes
izgāje/ tad gāje izraels caur to
tuksnesi līdz tai nedru=jūŗai/
un nāce uz kādesu.
  17. un izraels sūtija vēstus
uz to ķēniņu no iedoma/
un sacija: lai es jele caur tavu
zemi iemu/ bet to iedomiteŗu
ķēniņš ne klausija/ un viņš
sūtija aridzan uz to moabiteŗu
ķēniņu/ tas ari ne gribeja/ tā
palike izraels iekš kādes.
@t{v:17. 4.moz:gr: 20,17.}
  18. pēc to staigaja viņš
tuksnesī/ un apgāje apkārt to
iedomiteŗu zemi/ un to moabiteŗu
zemi/ un nāce uz to
moabiteŗu zemi/ un tie apmetēs
viņpus arnona/ bet
tie ne nāce iekš to moabiteŗu
robežas/ jo arnons ir to moabiteŗu
robeža.
  19. bet izraels sūtija vēstus
uz zionu to amoriteŗu ķēniņu/
to ķēniņu no ezbona/ un
izraels sacija uz viņu: lai jele
mēs caur tavu zemi ietam
līdz manai vietai.
@t{v:19. 4.moz:gr: 21,21. 5.moz:gr: 2,16.}
  20. bet zions ne uzticeja
izraeļam/ ka tas to būtu licis
caur viņa robežām iet/ bet
zions sapulceja visus savus
ļaudis/ un tie apmetēs iekš
jācu/ un viņš kaŗoja pret
izraelu.
  21. un tas kungz izraeļa
dievs nodeve zionu/ un visus
viņa ļaudis izraeļa rokā/ ka
tie tos kave/ un izraels iemantoja
visu amoriteŗu{amorit eu} zemi/ kas{as}
tai zemē dzīvoja.
@t{v:21. 4.moz:gr: 21,24.}
  22. un tie uzņēme visu amoriteŗu
robežu/ no arnoņa
līdz jakobam/ un no tās tuksneses
līdz jardaņai.
  23. tā nu tas kungz/
izraeļa dievs/ tos amoriteŗus
savu ļaužu izraeļa priekšā/
no savām vietām izdzinis/
un tu gribi tos uzņemt?
  24. tev bij tos uzņemt/ ko
tavs dievs kamos ir izdzinis/
ir mēs gribam visu to uzņemt/
ko tas kungz mūsu
dievs mūsu priekšā izdzen.
@t{v:24. 1.kēn: 11,7. 2.kēn: 23,13.}
  25. un nu/ esi tu daudz labaks
ne kā balaks cipora dēls
to moabiteŗu ķēniņš? ir tas
aridzan pret izraelu bāries/ ir
viņš aridzan kaŗodams pret
viņiem kaŗojs.
@t{v:25. 4.moz:gr: 22,2.}
  26. kamēr izraels dzīvojis
ir iekš ezbona/ un viņa piederigām
vietām/ un iekš
aroera un viņa piederigām
vietām/ un iekš visiem pilssātiem/
kas šai pus arnoņa
ir trīssimts gadus/ kapēc ne
esi tu tanī laikā tos izglābis?
  27. un es ne esmu pret tev
grēkojis/ bet tu dari pret man
ļaunu pret man kaŗodams/ tas
kungz/ kas soģis ir/ lai
šodien to tiesu nes starp izraeļa
bērniem/ un starp amoņa
bērniem.
  28. bet amoņa bērnu
ķēniņš ne klausija jevtus
vārdiem/ ko viņš pie ta bij
sūtijs.
  29. tad nāce ta kunga
gars uz jevtu/ un gāje caur
gileadu un manasu/ jo viņš
gāje caur micpu iekš gileadas/
un no micpas iekš gileadas
pārgāje viņš pie tiem amoņa
bērniem.
  30. un jevtus apsolijās
tam kungam/ un sacija: ja
tu tos amoņa bērnus manā
rokā dosi/
  31. tad būs tam/ kas no
mana nama durvim man
preti nāks/ kad es ar mieru no
tiem amoņa bērniem atgriezišos/
tam būs ta kunga
būt/ jeb es upurešu to par
dedzamu=upuri.
  32. tad gāje jevtus pret
tiem amoņa bērniem ar tiem
kauties/ un tas kungz nodeve
tos viņa rokā.
  33. un viņš kave tos no
aroera/ kamēr nāk ūz minitu
dividesmits pilssātus/ un līdz
to vīna=kalno klajumiem/ ar
vienu varen lielu kaušanu/ tā
tape tie amoņa bērni pazemoti
priekš izraeļa bērniem.
  34. kad nu jevtus uz micpu
pie sava nama nāce/ redz tad
izgāje viņa meita viņam
preti ar bungām un stabulēm/
un viņa bija tikai viena
vieniga/ un viņam ne bij bez
tās/ nei dēls nei meita.
@t{v:34. 1.sam: 18,6.}
  35. un kad viņš to redzeja/
saplosija viņš savas drēbes/
un sacija: ak mana meita! tu
esi man locīt nolocijsi/ un tu
esi starp tiem/ kas man apbēdina/
jo es esmu savu muti atdarijs
priekš to kungu/ un
ne varu atrauties.
  36. un viņa sacija uz to:
mans tēvs/ esi tu tavu muti
priekš to kungu atdarijs/
tad dari man/ it kā tas no tavas
mutes ir izgājis/ pēc to/
ka tas kungz tev ir atriebis
pret saviem ienaidniekiem no
tiem amoņa bērniem.
  37. un viņa sacija uz savu
tēvu: lai ši lieta pie man notiek/
dod man vaļu divi mēnešus/
ka es iemu/ un no=iemu
kalnos/ un apraudaju savu jumpravibu/
es ar savām biedrēm.
  38. un viņš sacija: ej/ un
viņš atlaide to divi mēnešus/
tad nogāje viņa ar savām
biedrēm/ un apraudaja
savu jumpravibu kalnos.
  39. un pēc divi mēnešiem
atgriezās ta pie sava tēva/ un
viņš darija tai pēc savas apsolišanas/
ko viņš bij solijs/
un viņa ne atzine ne kādu
vīru.
  40. un tas tape viens likums
iekš izraeļa/ ka izraeļa
meitas ik gadus nogāje/ jevtus
ta gileaditeŗa meitu četr
dienas gads=kārtā nožēlot.

@n{12}
@k{ta xii. nodaļa.}
  0. tie ievraimiteŗi ceļās pret jevtu: 1. tad
šis kaŗo pret viņiem un uzvar tos: 4.
jevtus nomirst: 7. pēc viņu valda 3
soģi / ebcāns: 8. ielons: 11. abdons: 13.
  1. tad tape ievraima
vīri sasaukti/ un tie
gāje pret ziemeļa pusi/
un sacija uz jevtu: kapēc
esi tu gājis kaŗot pret tiem
amoņa bērniem/ un ne esi
mūs aicinajs/ ka mēs ar tev
būtum līdzi gājuši? mēs sadedzinasim
tavu namu ar tev
ar uguni.
@t{v:1. soģ:gr: 8,1.}
  2. un jevtus sacija uz tiem:
man un manem ļaudim bija
daudz bāršanas ar tiem amoņa
bērniem/ un es lūdzu
jūs/ bet jūs ne izpestijat man
no viņu rokas.
  3. kad nu es redzeju jūs ne izpēstijam/
tad liku es savu dvēseli
savā rokā/ un gāju pret
amoņa bērniem/ un tas
kungz nodeve tos manā
rokā/ kapēc tad jūs esat šodien
pie man nākuši pret
man kaŗot?
@t{v:3. 1.sam: 19,5. un 28,21.}
  4. un jevtus sapulceja visus
vīrus no gileadas/ un kaŗoja
ar ievraimu/ un tie vīri no
gileadas kave ievraimu/ tapēc
ka tie sacija: jūs gileaditeŗi
starp ievraimu un manasu esat
tā kā izbēgušie no ievraima.
  5. un tie gileaditeŗi uzņēme
tās jardaņas pārejamu vietu
no tiem ievraimiteŗiem/ un
kad tie izbēgušie no ievraima
sacija: lai mēs pārietam/ tad
sacija tie vīri no gileadas uz
to: esi tu viens ievraiteris: kad
viņš tad sacija/ ne.
  6. tad sacija tie uz viņu:
saki jele šibolet/ tad sacija
tas zibolet/ un ne vareja to izrunāt/
tad sagrābe tie viņu
un pārdūre viņa rīkli/ pie
jardaņas pārejamas vietas/
ka tanī laikā no tiem ievraimiteŗiem
četrdesmits divi tūkstoši
krite.
  7. bet jevtus tas gileaditeris/
tiesaja izraelu sešus gadus/
un jevtus tas gileaditeris
nomire/ un tape aprakts iekš
gileadas pilssātiem.
  8. un pēc to tiesaja izraelu
ebcans no betlemes.
  9. un tam bij trīsdesmits
dēli/ un trīsdesmits meitas izdeve
viņš/ un trīsdesmits meitas
ievede viņš no ārenes
priekš saviem dēliem.
  10. un tas tiesaja izraelu septiņus
gadus/ tad nomire ebcans/
un tape iekš betlemes
aprakts.
  11. un pēc viņu tiesaja izraelu
ielons tas zebulaniteris/
un tas tiesaja izraelu desmits
gadus.
  12. un ielons tas zebulaniteris
nomire/ un tape aprakts
ajalonā zebulaņa zemē.
  13. un pēc viņu tiesaja izraelu
abdons/ ilela ta pireatoniteŗa
dēls.
  14. un tam bij četrdesmits
dēli/ un trīsdesmits dēlu
dēli/ kas uz septiņdesmits ēzeļiem
jāje/ un tas tiesaja izraelu
astoņus gadus.
@t{v:14. soģ:gr: 10,4.}
  15. un abdons/ ilela ta pireatoniteŗa
dēls nomire/ un
tape aprakts pireatonā ievraima
zemē/ uz to amaleķiteŗu
kalnu.

@n{13}
@k{ta xiii. nodaļa.}
  0. izraels dzen elkadievibu un top tadēļ tiem
vilisteŗiem padots: 1. viens dieva eņģelis
runa ar ranou un viņa sievu: 2.
ka viņa dzemdēs vienu nazareeru / kas
izraelu atpestīs: 4. manous lūdz / lai šis
eņģelis vēl vienkārt atiet: 8. ir tas notiek:
7. un tas stāsta manoum zimzaņa
piedzimšanu un uzaudzinašanu: 24.
  1. un izraeļa bērni darija
vēl/ kas tam kungam
ne patike/ tad
nodeve tos tas kungz to
vīlisteŗu rokā četrdesmits
gadus.
  2. un tur bija viens vīrs no
careas no kāda daniteŗa rada/
un viņa vārds bija manous/
un viņa sieva bija neaugliga/
un ne dzemdeja.
  3. un ta kunga eņģelis
rādijās tai sievai/ un sacija
uz to: raugi jele/ tu esi neaugliga/
un ne esi dzemdejsi/ bet tu
tapsi gŗūta/ un dzemdesies vienu
dēlu.
  4. tad nu sargajs jele/ un ne
dzer ne kādu vīnu neds stipru
dzērienu/ un ne ēd ne nieka/
kas nešķīsts ir.
@t{v:4. 4.moz:gr: 6,3,4.}
  5. jo redz/ tu tapsi gŗūta/ un
dzemdesi vienu dēlu/ uz ka
galvu ne būs ne kādam dzenamam
nazim nākt/ jo tas puisis
būs viens dieva nacarieris
no mātes=miesām/ un
viņš sāks to izraelu izpestīt no
to vīlisteŗu rokas.
@t{v:5. 4.moz:gr: 6,5.}
  6. tad nāce ši sieva/ un
runaja uz savu vīru/ un sacija:
viens dieva vīrs nāce
pie manis/ viņa ģīmis
bija kā viena dieva eņģeļa
ģīmis ļoti bījajams/ un es
ne vaicaju viņu/ no kurenes
tas bija/ un viņš man ari no
sava vārda ne deve ziņu.
  7. bet viņš sacija uz man:
redzi/ tu tapsi gŗūta un dzemdesi
vienu dēlu/ un nu ne dzer
vīnu neds stipru dzērienu/
neds ēd jeb ko/ kas nešķīsts
ir/ jo tas puisis būs viens
dieva nacareeris no mātes=
miesām/ līdz pat savas nāves
dienai.
  8. tad pielūdze manous to
kungu/ un sacija: ak kungs!
laid jele tas dieva vīrs/ ko
tu sūtijs esi/ atkaļ pie mums
nāk/ un mūs māca/ kas mums
tam puišam ir jadara/ kas
dzims.
  9. un dievs klausija manous
balksni/ un tas dieva eņģelis
nāce atkaļ pie tās sievas/
bet viņa sēdeja tīrumā/
bet manous viņas vīrs
ne bija pie viņas.
  10. un ta sieva traucās/
un teceja/ un pasacija to savam
vīram/ un sacija uz to:
redzi/ tas vīrs ir man rādijies/
kas tai dienā pie man
nāce.
  11. tad cēlās manous/ un
gāje savai sievai pakaļ/ un
nāce pie ta vīra/ un sacija
uz to: esi tu tas vīrs/ kas
tu uz to sievu esi runajs?
un tas sacija: es pats esmu.
  12. tad sacija manous:
kad nu tas notiks/ ko tu sacijs/
kāda vīze tad būs tam puišam/
un kāds būs viņa
darbs?
  13. un ta kunga eņģelis
sacija uz manou: no visa/ ko
es uz to sievu esmu runajs
būs viņai sargaties.
  14{13}. viņai ne būs ēst no
jebkuŗa/ kas no vīna=koka izaug/
un vīnu neds stipru dzērienu/
viņai ne būs dzert/ neds
ēst/ kas nešķīsts ir/ visu/
ko es viņai esmu pavēlejs/
būs viņai turēt.
  15. tad sacija manous uz
ta kunga eņģeli: lai mēs/
lūdzams/ tev uzturam/ un
vienu kazlenu tavā priekšā
sataisam.
  16. tad sacija ta kunga
eņgelis uz manou: jepšu tu
man uzturesi/ tomēr es no tavas
maizes ne ēdišu/ bet ja tu
gribi kādu dedzamu=upuri
pienest/ to vari tu tam kungam
upurēt/ jo manous ne
zinaja viņu vienu eņģeli ta
kunga esam.
  17. un manous sacija uz ta
kunga eņģeli/ kas tev vārda/
ka mēs tev varam godēt/
kad tas notiks pēc tavu
vārdu?
@t{v:17. 1.moz:gr: 32,29.}
  18. tad sacija ta kunga
eņģelis uz viņu: kapēc tu tā
vaica pēc manu vārdu/ kas
tomēr brīnizķis ir.
  19. tad ņēme manous vienu
kazlenu/ un to ēdamo=upuri/
un upureja to uz ta akmiņa=kalnu
tam kungam/
un viņš darija brīnizķi ko daridams/
un manous un viņa
sieva skatijās.
  20. jo kad ta liesma no altara
virsus pret debesi uzgāje/
tad uzkāpe ta kunga eņģelis
iekš ta altara liesmas/
un kad manous un viņa sieva
to redzeja/ metēs tie pie
zemes uz saviem vaigiem.
  21. un ta kunga eņģelis
ne rādijās vairs manoum
neds viņa sievai. tad atzine
manous/ ka tas ta kunga
eņģelis bija.
  22. un manous sacija uz savu
sievu: mēs tiešam mirsim/
jo mēs esam dievu redzejši.
@t{v:22. 2.moz:gr: 33,10. 5.moz:gr: 5,26.}
  23. bet viņa sieva sacija
uz viņu: kad tas kungs
gribetu mūs nokaut/ tad ne
būtu viņš to dedzamo=upuri
un ēdamo=upuri no mūsām
rokām pieņēmis/ viņš
ari ne būtu visas šīs lietas
mums parādijs/ neds mums
ap šo laiku licis dzirdēt šo
pašu.
  24. un ta sieva dzemdeja
vienu dēlu/ un nosauce viņa
vārdu zimzans/ un tas puisis
uzauge/ un tas kungz
svētija to.
  25. un ta kunga gars
sāce viņu kūdināt dana
lēģerī/ starp careas un estaoles.
@t{v:25. soģ:gr: 18,11,12.}

@n{14}
@k{ta xiv. nodaļa.}
  0. zimzans apņem sievu pēc savadas dieva
nolemšanas no tiem vilisteŗiem: 1/ 4.
saplosa vienu jaunu lauvu: 5/ 6. uzdod
saviem kāzu=viesiem vienu mīklu
atminēt: 10/ 12. ko tie ne var atminēt/
tiekams zimzaņa sieva tiem to stāsta:
14/ 17. zimzans{simzans} maksa to/ kā saderēts
bija: 19. un šķiŗās skumigs no
savas sievas: 19. un ta top ari vienam
citam vīram dota: 20.
  1. un zimzans nogaje uz
timnatu/ un redzeja
vienu sievu iekš
timnatas no to vīlisteŗu meitām.
  2. tad gāje viņš augšam/
un stāstija to savam tēvam
un savai mātei/ un sacija: es
esmu iekš timnatas vienu sievu
redzejs no to vīlisteŗu meitām/
un tad ņemiet man to
par sievu.
  3. tad sacija viņa tēvs
un viņa māte uz viņu: voj
ne ir starp tavu brāļu meitām
viena sieva/ un starp visiem
maniem ļaudim/ ka tu noej
vienu sievu ņemt no tiem
vīlisteŗiem tiem neapgraizitiem?
un zimzans sacija uz savu
tēvu: ņem tu man viņu/
jo viņa patīk manām
acim.
  4. bet viņa tēvs un viņa
māte ne zinaja to pašu
no ta kunga esam/ ka viņš
iemeslus mekletu pie tiem vīlisteŗiem/
jo tie vīlisteŗi valdija
tanī laikā pār izraelu.
  5. tad nogāje zimzans ar
savu tēvu un ar savu māti
uz timnatu. kad tie nu pie timnatas
vīna=kalniem nāce/ re
dzi/ tad rūce viens jauns lauva
viņam preti.
  6. un ta kunga gars nāce
pār viņu/ un viņš saplosija
to/ it kā kazlens top
saplosīts/ un viņa rokā ne
bija ne kāds rīks/ tomēr
viņš ne pasacija savam tēvam
neds savai mātei/ ko
viņš bij darijs.
  7. un viņš nonāce un runaja
ar to sievu/ un ta patike
zimzaņa acīs.
  8. un pēc kādām dienām
atgriezās viņš viņu ņemt/
tad atkāpās viņš no ceļa ta
lauvas maitu raudzīt/ un redz/
iekš ta lauva maitas bija
viens bišu pulks ar medu.
  9. un viņš ņēme to savās
rokās/ un gāje projam/ un
ēde/ un gāje pie sava tēva/
un pie savas mātes/ un deve
tiem/ un tie ēde/ bet viņš ne
sacija tiem/ ka viņš to medu
no ta lauvas maitas bij ņēmis.
  10. kad nu viņa tēvs pie
tās sievas nonācis bija/ tad
darija zimzans tur kāzas/ jo
tā tie jaunekļi cienija darīt.
  11. un kad tie viņu redzeja/
tad dabuja tie trīsdesmits biedrus/
kas pie viņa būtu.
  12. tad sacija zimzans uz
tiem: es došu jums vienu
mīklu minēt/ kad jūs to
man šinīs septiņ kāzu dienās
stāstisiet un atminesiet/
tad došu es jums trīsdesmits
kreklus no smalka audekla/ un
trīsdesmits svētku=drēbes.
  13. un ja jūs man to ne varesiet
atminēt/ tad jums man
būs dot trīsdesmits kreklus
no smalka audekla/ un trīsdesmits
svētku=drēbes/ un tie
sacija uz viņu: pasaki tavu
mīklu/ lai mēs to dzirdam.
  14. tad sacija viņš uz
tiem: bariba izgāje no ta
rījeja/ un saldums izgāje no
ta stipra. un tie ne vareja to
mīklu iekš trim dienām atminēt.
  15. un septitā dienā sacija
tie uz zimzaņa sievu: pārruna
tavu vīru/ ka viņš
mums to mīklu stāsta/ ka mēs
tev un tava tēva namu ar
uguni ne sadedzinajam/ esat
jūs mūs aicinajši mūsu
mantu mums atņemt/ voj tas
tā ne ir?
  16. un zimzaņa sieva raudaja
priekš viņa/ un sacija:
tu man tikai ienīsti/ un ne
mīle manis/ tu esi manu ļaužu
bērniem vienu mīklu devis/
un man to ne stāstijs/ un
viņš sacija uz to: redz/ es ne
esmu manam tēvam neds
manai mātei to stāstijs/ un
būtu tev to stāstijs?
  17. bet ta raudaja priekš
viņa septiņ dienas/ kamēr
tās kāzas bija/ bet septitā dienā
stāstija tas viņai to/ jo
viņa spiede to/ un viņa stāstija
to mīklu savu ļaužu
bērniem.
  18. tad sacija ta pilssāta
vīri uz viņu septitā dienā/
pirms ta saule nogaje/ kas ir
saldaks ne kā medus? kas ir
stipraks ne kā lauva? un viņš
sacija uz tiem: ja jūs ar manu
teļu ne būtut aruši/ tad
ne būtut jūs manu mīklu
atminejši.
  19. tad nāce ta kunga
gars pār viņu/ un viņš nogāje
uz asklonu/ un kave no
tiem trīsdesmits vīrus/ un
ņēme viņu novilktas drēbes/
un deve svētku=drēbes
tiem/ kas to mīklu bij atminejši.
tomēr viņa dusmiba
apskaitās/ un viņš gāje
augšam sava tēva namā.
  20. un zimzaņa sieva kļua
viņa biedram (dota)/ kas
viņa biedris bij bijis.

@n{15}
@k{ta xv. nodaļa.}
  0. zimzans atriebjās savas sievas pēc pie
tiem vīlisteŗiem: 4. iededzina viņu
augļus: 5. nokauj 1000. vīlisteŗus ar
vienu ēseļa žokļa=kaulu: 14/ 15. tas
pats dod viņam pēc caur lielu brīnumu
ūden/ ar ko tas izslāpis atspirgstās:
18/ 19.
  1. un tas notikās pēc
kādām dienām ap
kviešuplaujama laiku/
tad piemekleja zimzans savu
sievu ar kazlenu/ un sacija:
lai es pie savas sievas iemu
kambarī/ bet viņas tēvs
ne like viņu kambarī iet.
  2. jo viņas tēvs sacija:
es domaju/ ka tu nīdedams
viņu ienīdetu/ tapēc esmu es
to tavam biedram devis; neģi
viņas mazaka māsa ir
skaistaka/ ne kā viņa/ lai jele
ši tava ir viņas vietā.
  3. tad sacija zimzans uz
tiem: šim brīžam esmu es
nenoziedzigs pie tiem vīlisteŗiem/
jo es tiem ļaunu darišu.
  4. un zimzans gāje nost/
un gūstija trīs simts lapsas/
un ņēme pagales/ un grieze
astu pret astu/ un like vienu
pagali vidu starp divi astām.
  5. un viņš iededzinaja tās
pagales ar uguni/ un palaide
tās iekš to vīlisteŗu druvēm/
un iededzinaja tik labi
gubas/ kā aridzan tās druves/
un tos vīna=dārzus/
un eļjes=kokus.
  6. tad sacija tie vīlisteŗi:
kas ir to darijs? tad tape sacīts:
zimzans ta timniteŗa
znots/ tapēc ka tas viņa
sievu ir ņēmis/ un viņa
biedram devis ir/ tad nāce
tie vīlisteŗi augšam/ un sadedzinaja
viņu/ un viņas
tēvu ar uguni.
  7. tad sacija zimzans uz
tiem: jepšu jūs to esat darijši/
tomēr es atriebšos
pret jums/ un tad es mitešos.
  8. un site tos pār plecēm
un gurniem ar lielu kaušanu/
un viņš nogāje/ un
dzīvoja iekš ietama akmina=
kalna alas.
  9. tad gāje tie vīlisteŗi
augšam/ un apmete lēģeri
pret jūdu/ un nolaidās iekš
liejas.
  10. un tie vīri no jūda
sacija: kapēc esat jūs pret
mums cēlušies? un tie sacija:
mēs esam nākuši to zimzanu
saistīt/ ka mēs viņam
daram/ it kā viņš mums
darijs.
  11. tad nonāce trīstūkstoši
vīri no jūda uz ietama
akmina=kalna alu/ un sacija
uz zimzanu: voj tu ne zini/
ka tie vīlisteŗi pār mums
valda? kapēc tad esi tu mums
šo darijs? un viņš sacija uz
tiem: kā tie man ir darijši/ tā
esmu es tiem atkaļ darijs.
  12. un tie sacija uz viņu:
mēs esam nonākuši tev saistīt/
un tev nodot to vīlisteŗu
rokā{roka}. un zimzans sacija
uz tiem: zvērejiet man/
ka jūs pret man ne gribat
tureties.
  13. un tie runaja uz viņu/
sacidami: ne/ bet mēs esam
nākuši tev saistīt/ un tev
viņu rokā nodot/ bet mēs
tev ne nokausim/ un tie saistija
viņu ar divi jaunām virvēm/
un vede to augšam no
ta akmiņa=kalna.
  14. kad nu viņš līdz liejai
nāce/ tad gavileja tie vīlisteŗi
viņam preti/ bet ta kunga
gars nāce pār viņu/ un
tās virves/ kas pie viņa
rokam bija/ klua it kā linu
pavedeņi/ ko tas uguns ir
apsvilinajs/ un viņa saites
kuse no viņa rokām.
  15. un viņš atrade vienu
ietrūdejšu ēseļa žokļa=
kaulu/ tad izstiepe viņš savu
roku/ un ņēme to/ un site
ar to tūkstošus vīrus.
  16. un zimzans sacija: caur
vienu ēzeļa žokļa=kaulu
(gul) kopa pie kopas/ ar vienu
ēzeļa žokļa=kaulu esmu
es tūkstošus vīrus kavis.
  17. un kad viņš bij izrunajs/
tad nomete viņš to
žokļa=kaulu no savas rokas/
un nosauce to vietu ramat=lieja.
  18. kad nu viņš ļoti bija
izslāpis/ tad piesauce viņš to
kungu/ un sacija: tu esi caur
tava kalpa roku šo lielu pestišanu
devis/ un nu ir man
no slāpēm jamirst/ un šo
neapgraizitu rokā jakrīt.
  19. tad šķēle dievs vienu
dzeroksli/ kas žokļa=
kaulā bija/ tad izgāje ūdens
no ta/ un viņš dzēre/ tad atspirge
viņa gars/ un viņš
atdzījās/ tapēc nosauce viņš
viņa vietu ta piesauceja
avotu/ kas iekš liejas ir/ līdz
šai pašai dienai.
  20. un viņš tiesaja izraelu
to vīlisteŗu laikā/ dividesmits
gadus.

@n{16}
@k{ta xvi. nodaļa.}
  0. zimzans dzen maucibu iekš gazas: 1.
top no tiem iedzīvotajiem cauru nakti
apslēgts un sargāts: 2. bet viņš izceļ
ta pilssāta vārtis un nes tās ūz vienu
kalnu: 3. delila izvaica/ no kurenes
viņam tas stiprums nāk: 4/ 5/ 6. tiekams
tas viņai to stāsta: 16. uz to viņam
tas spēks zūd: 17. un viņš top
no tiem vīlisteŗiem cietumā likts un apstulbots:
21. bet pēdigi viņš pie tiem
atriebjās viņu dieva=namu nogāzdams:
23/ 26. un nomirst līdz ar viņiem:
30. izraelu tiesajis 20. gadus: 31.
  1. tad gāje zimzans uz
gazu/ un ieraudzija tur
vienu sievu/ kas
mauka bija/ un iegāje pie tās.
  2. tad tape tiem gaziteŗiem
sacīts: zimzans ir šurp
nācis/ tad gāje tie apkārt/ un
glūneja uz viņu caur visu
nakti pilssāta vārtīs/ un
palike klusu visu nakti/ un sacija:
kad rītu gaisma nāk/
tad nokausim mēs viņu. bet
zimzans guleja līdz pus nakti.
  3. tad cēlās viņš nakts
vidū/ un sagrābe ta pilssāta
vārtu durvis/ ar tiem divi
stabiem/ un izcēle tās
līdz ar aizbīdamo/ un like
tās uz saviem kamešiem/ un
nese tās augšam uz ta kalna
virs=galu/ kas priekš iebroņa
ir.
  4. un pēc to sāce viņš
vienu sievu mīlet pie zoreka
upes/ delila vārda.
  5. tad nāce pie viņas to
vīlisteŗu lieli=kungi augšam/
un sacija uz to: pārruna viņu/
un lūko iekš ka viņa liels
spēks stāv/ un ar ko mēs
spējam viņu pārvarēt/ un
viņu saistīt/ ka mēs viņu
pievaldīt varam/ tad dosim
mēs tev ikkatrs tūkstošus un
simts sudraba gabalus.
  6. tad sacija delila uz zimzanu:
stāsti man/ lūdzams/
iekš ka stāv tavs liels spēks/
un ar ko tev var saistīt/ un tev
pievaldīt?
  7. un zimzans sacija uz to:
ja tie man saistitu ar septiņ zaļām
lūku virvēm/ kas vēl
ne ir sakaltušas/ tad taptu es
nespēcigs/ un būtu it kā cits
cilveks.
  8. tad nese to vīlisteŗu lieli=kungi
pie viņas augšam
septiņ zaļas lūku virves/ kas
ne bija sakaltušas/ un viņa
saistija to ar tām.
  9. bet tie glūnetaji sēdeja
pie tās kādā kambarī/ un viņa
sacija uz to: tie vīlisteŗi
nāk pār tev zimzans. tad saraustija
viņš tās virves/ it
kā pakulu pavedens top saraustīts
pie uguns apsvilināts/
un viņa spēks ne tape
zinams.
  10. tad sacija delila uz
zimzanu: redz/ tu esi man
pievīlis/ un man melojis. nu
jele/ stāsti man/ lūdzams/ ar ko
tev var saistīt.
  11. un viņš sacija uz to:
ja tie man saistitu ar jaunām
virvēm/ ar ko ne kāds darbs
ir darīts/ tad taptu es bezspēcigs/
un būtu it kā cits
cilveks.
  12. tad ņēme delila jaunas
virves/ un saistija to ar tiem/
un sacija uz to: tie vīlisteŗi
nāk pār tev zimzans/ bet tie
glūnetaji sēdeja kādā kambarī/
tad saraustija viņš tās
no savām rokām it kā pavedenu.
  13. tad sacija delila uz
zimzanu: līdz šim esi tu
man pievīlis/ un man melojis/
stāsti man ar ko tev var
saistīt? un viņš sacija uz to:
ja tu manas septiņ matu=bizes
ap vienu riestavu tītu.
  14. un viņa piekale (tos
riestavā) ar vienu nagli/ un
sacija uz to: tie vīlisteŗi
nāk pār tev zimzans/ un
viņš uzmodās no sava miega/
un izvilke to apvītu nagli/
un to riestavu.
  15. tad sacija viņa uz to:
kā vari tu sacīt: es mīleju
tev/ kur tomēr tava sirds ar
manim ne ir? tu esi nu trīs
reizi man pievīlis/ un ne stāstijs/
iekš ka tavs spēks stāv.
  16. un kad viņa to ikdienas
ar savām runašanām
māce/ un gŗūti darija/ tad
apnike viņa dvēsele līdz pat
nāvei.
  17. un tas stāstija viņai
visu savu sirdi/ un sacija uz
viņu: uz manu galvu ne ir
dzenamajs nazis nācis/ jo es
esmu viens dieva nacareeris
no mātes miesām/ kad (mani
mati) nodzīti taptu/ tad
atstātu mans spēks no manim/
un es taptu bezspēcigs/
un būtu it kā visi citi cilveki.
@t{v:17. soģ:gr: 13,5.}
  18. kad nu delila redzeja/ ka
tas viņai visu savu sirdi bij
stāstijs/ tad nosūtija viņa/ un
sasauce to vīlisteŗu lielus=kungus/
sacidama: nāciet vēl
šo brīdi augšam/ jo viņš
ir man visu savu sirdi stāstijs/
tad nāce to vīlisteŗu lieli=kungi
pie viņas augšam/
un atnese to sudrabu savā
rokā.
  19. tad like viņa savā
klēpī to gulēt/ un aicinaja
vienu vīru/ un like tam viņa
galvas septiņas matu bizes
nodzīt/ un sāce viņu spiest/
un viņa spēks atstāje no
viņa.
  20. un viņa sacija: tie
vīlisteŗi pār tev zimzans/
un viņš uzmodās no sava
miega/ un sacija: es iziešu
šo brīdi/ ka citkārt/ un izraušos/
jo viņš ne zinaja/
ka tas kungs no viņa bija
atstājis.
  21. tad sagrābe viņu tie
vīlisteŗi/ un izdūre viņa acis/
un novede to uz gazu un
sēje to ar divi vaŗa pinekļiem/
un viņam tur bij jamaļ
cietumā.
  22. bet viņa galvas mati
sāce atkaļ izaugt/ tā pat/ kā
tie bij nodzīti.
  23. tad sapulcejās to vīlisteŗu{vīvī izteŗu}
lieli=kungi/ savam dievam
dagonam vienu lielu upuri
upurēt/ un līgsmoties/ un
tie sacija: mūsu dievs ir
mūsu ienaidnieku zimzanu
mūsās rokās nodevis.
  24. tā pat/ kad tie ļaudis
viņu redzeja/ teice tie savu dievu/
jo tie sacija: mūsu dievs
ir mūsu ienaidnieku mums
rokā devis/ kas mūsu zemi
ir postijs/ un tik daudz no mums
ir nokavis.
  25. un kad viņu sirds līgsmojās/
tad sacija tie: aicinajiet
zimzanu/ ka tas mums
smieklus padara/ tad aicinaja
tie zimzanu no cietuma nama/
un viņš darija smieklus
viņu priekšā/ un tie
like viņu starp divi stabiem
stāvēt.
  26. tad sacija zimzans uz
to puisi/ kas viņu pie rokas
vadija/ laid man vaļa/ un
lai es tos stabus taustu/ uz ko
tas nams stiprināts ir/ un pie
tiem atslieties.
  27. bet tas nams bija pils
no vīriem un sievām. un
tur bija visi vīlisteŗu lieli=
kungi/ un uz to jumtu bija kādi
trīstūkstoši vīri un sievas/
kas lūkoja/ kā zimzans
smieklus darija.
  28. tad piesauce zimzans
to kungu/ un sacija: kungs/
kungz/ piemini manis/
lūdzams/ un stiprini/ lūdzams/
man tikai šo reizi ak dievs!
ka es par manām abejām
acim vienkārt varu atriebties.
  29. un zimzans apkampe
tos divi videjus stabus/ uz
ko tas nams bija stiprināts/
un uz ko tas turejās/ vienu ar
savu labu roku/ un vienu ar
savu kreisu roku/ un zimzans
sacija:
  30. lai mana dvēsele mirst
ar tiem vīlisteŗiem/ un viņš
locijās ar varu/ tad krite tas
nams uz tiem lieliem=kungiem/
un uz visiem ļaudim/ kas iekš
ta bija/ un vairak miŗoņu bija/
ko viņš mirdams nokave/ ne
kā ko viņš dzīvs būdams bij
nokavis.
  31. tad nonāce viņa brāļi/
un viss viņa tēva nams/
un pacēle to/ un nese viņu
augšam/ un aprake viņu
starp careas un estaoles/ manous/
sava tēva/ kapā/ kad
viņš bij izraelu tiesajs dividesmits
gadus.

@n{17}
@k{ta xvii. nodaļa.}
  0. mikus un viņa māte dara vienu elku
sava namā: 1/ 4. ar vienu ievodu: 5.
ieceļ sevim priesteŗus iz saviem dēliem:
5. dabu ari vienu levitu/ kas ta vēdera
pēc šo pašu elka=dievibu līdz
dara: 7/ 10.
  1. un viens vīrs bija no
ievraima kalniem/ ka
vārds bija mikus.
  2. tas sacija uz savu māti:
tie tūkstoši un simts sudraba
gabali/ kas tev atņemti
ir/ un ko dēļ tu esi apzvērejsies/
un aridzan priekš manām
ausim to sacijsi: redz/ ta
pati nauda ir pie man/ es esmu
to ņēmis. tad sacija viņa
māte: svētīts esi tu
mans dēls tam kungam.
  3. tad atdeve viņš savai
mātei tos tūkstošus un
simts sudraba gabalus/ bet
viņa māte sacija: es esmu
svētidama šo naudu tam
kungam svētijsi no manas
rokas priekš savu dēlu/ ka
viena izgriesta un viena lieta
bilde darita top/ tad es nu tev
to atdomu.
  4. bet viņš atdeve savai
mātei to naudu/ un viņa
māte ņēme divisimts sudraba
gabalus/ un deve tos tam
sudrab=kalim/ tas iztaisija no
ta vienu izgriestu/ un vienu lietu
bildi/ ta bija iekš mikus
nama.
  5. un tam vīram mikus
bij viens dieva=nams/ un
viņš darija vienu ievodu/
un elka=dievus/ un pildija vienam
no saviem dēliem to roku/
ka tas viņam par priesteri
būtu.
@t{v:5. 8.moz:gr: 28,41.}
  6. tanīs dienās ne bija ne
viens ķēniņš iekš izraeļa/
ikkatrs darija/ ko viņš pats
šķite labu esam.
  7. bet viens jauneklis no
betlemes jūda bija starp jūda
radiem/ tas bija viens levits/
un mājoja tur par svešinieku.
  8. un tas vīrs bija no ta
pilssāta betlemes jūda nogājis/
par svešinieku mist/
kur varedams (vietu) atrast/
kad nu viņš nāce uz ievraima
kalniem uz mikus namu
pa savu ceļu staigadams/
tad sacija mikus uz viņu:
no kurenes tu nāc?
  9. un viņš sacija uz to:
es esmu viens lkvits no betlemes
jūda/ un es esmu par
svešinieku mist/ kur (vietu)
atrazdams.
  10. tad sacija mikus uz
viņu: paliec pie manis/ un
esi man par tēvu un priesteri/
tad došu es tev gadskārtā
desmits sudraba gabalus/
un norunatas drēbes/ un uzturešanu/
un tas levits nogāje.
  11. un tas levits sadereja
pie ta vīra palikt/ un tas jauneklis
bija viņam it kā viens
no viņa dēliem.
  12. un mikus pildija tam
levitam to roku/ ka tas jauneklis
viņam par priesteri būtu/
un viņš bija mikus namā.
  13. tad sacija mikus: nu
zinu es/ ka tas kungz man
labdarīs/ tapēc ka man šis
levits par priesteri ir.

@n{18}
@k{ta xviii. nodaļa.}
  0. ta daniteŗu cilts meklejās īpašumu: 1.
un kad tie to zemi izlūkojuši: 2.
vaica tie padomu mikus namā: 5.
noņem tur to elku/ un to ievodu līdz
ar to levitu: 27. un dodās tā uz elka=
dievibu savā namā: 33.
  1. tanīs dienās ne bija
ne viens ķēniņš
iekš izraeļa/ un tanīs
dienās mekleja to daniteŗu
cilts vienu īpašu vietu
priekš sevim/ kur ta dzīvot
varetu/ jo viņai ne bija ne
kāda īpaša vieta starp izraeļa
ciltim piešķirta tapusi/
līdz šodien.
@t{v:1. soģ:gr: 17,6. un: 21,25.}
  2. tad sūtija dana bērni{bērbērņi}
no saviem radiem kādus
piecus vīrus no savas starpas/
kas stipri bija/ no careas
un estaoles/ to zemi izlūkot
un to pārmeklēt/ un tie
sacija uz viņiem: eita/ pārmeklejiet
to zemi/ un tie nāce
pie ievraima kalniem.
  3. un viņi tur mikus
namā būdami/ pazine ta
jaunekļa ta levita balksni/ un
nogriezās uz turen/ un sacija
uz to: kas tev še atvedis?
un ko tu še dari? un kas ir
tev šeitan?
  4. un tas sacija uz viņiem:
tā un tā ir man mikus darijs/
un man saderejs/ un es
esmu viņam par priesteri.
  5. tad sacija tie uz viņu:
vaica jele dievu/ ka mēs atzīstam/
ar mūsu ceļam labi
izdosies/ pa ko mēs ietam?
  6. un tas priesteris sacija uz
tiem: eita ar mieru/ jūsu ceļš/
pa ko jūs ejat ir pareizi priekš
ta kunga.
  7. tad nogāje tie pieci vīri/
un nāce uz laisu/ un ieraudzija
tos ļaudis viņas vidū
bez bījašanas dzīvojam/
pēc to cīdoneŗu ieraduma ar
mieru un droši/ un tai zemē
ne bija ne viens valditajs/
kas kādas lietas dēļ jebkuŗu
apkaunetu/ un tie bija ari tāļu
no tiem cīdoneŗiem/ un tiem
ne bija ne nieka jadara ar ne kādu
cilveku.
  8. un tie nāce pie saviem
brāļiem uz careu un estaoli/
un viņu brāļi sacija uz tiem:
ko jūs sakat?
  9. tad sacija tie: celieties/
un eima uz augšu pie tiem/ jo
mēs esam to zemi izlūkojuši/
un redz/ ta ir ļoti laba/
voj tad jūs vēl būtut klusu?
ne esiet kūtri iet/ ka jūs nākat
to zemi uzņemt.
  10. kad jūs nākat/ tad nākat
jūs pie drošiem ļaudim/
un tai zemei ir platas robežas/
jo dievs ir to jūsās
rokās devis/ vienu vietu/
kur ne kāds trūkums ir no
jebkuŗas lietas/ kas virs zemes
ir.
  11. tad aizgāje no turenes/
no to daniteŗu radiem/ no careas
un estaoles/ sešsimts apbruņoti
kaŗa=vīri.
  12. un tie cēlās uz augšu/
un apmetēs iekš ķiriat jearima
iekš jūda/ tadēļ nosauce
tie to pašu vietu dana
lēģeris līdz šodien/ raugi tas
ir aiz ķiriat jearima.
@t{v:12. soģ:gr: 13,25.}
  13. un no turenes gāje tie
uz ievraima kalniem/ un nāce
uz mikus namu.
  14. tad atbildeja tie pieci
vīri/ kas bija gājuši to zemi
izlūkot/ un sacija uz saviem
brāļiem: ar jūs zinat/
ka šinī namā ir viens
ievods un elka=dievs/ un viena
izgriesta un viena lieta bilde?
tad nu jūs varat paši
zinat/ kas jums jadara.
  15. un tie nogriezās uz turen/
un nāce uz ta jaunekļa ta
levita namu/ uz mikus
namu/ un sveicinaja to mierigi.
  16. bet tie sešsimts vīri/
kas no dana bērniem bija ar
kaŗa rīkiem apbruņoti/
stāveja pie vārtu durvim.
  17. bet tie pieci vīri/ kas
bij gājuši to zemi izlūkot/
nāce uz turen/ un ņēme
to izgriestu bildi/ un to ievodu/
un tos elka=dievus/ un
to lietu bildi/ un tas priesteris
stāveja pie vārtu durvim/ ar
tiem sešsimts apbruņotiem
vīriem.
  18. kad nu šie iekš mikus
nama nāce/ un ņēme to
izgriestu bildi/ to ievodu/ un
to elka=dievu/ un to lietu bildi/
tad sacija tas priesteris uz
tiem:
  19. ko jūs darat? un tie
sacija uz viņu: klusu/ tur
muti/ un ej ar mums līdzi/
un esi mums par tēvu un par
priesteri/ ir tas tev labaki viena
vieniga vīra namā par
priesteri būt/ ne kā starp vienu
cilti un vienu radu iekš
izraeļa?
  20. tad bija tas tam priesteŗam
paprātam/ un viņš ņēme
to ievodu/ un tos elka=
dievus/ un to izgriestu bildi/
un gāje līdz to ļaužu vidū.
  21. tā atgriezās viņi/ un
nogāje/ un sūtija tos bērniņus/
un to ganama=pulku/ un
savas dārgas lietas papriekšu.
  22. kad tie nu bija tāļi no
mikus nama nākuši/ tad
tape tie vīri sasaukti/ kas
namos pie mikus nama
bija/ un panāce dana bērnus/
un tie sauce uz dana
bērniem.
  23. bet tie atgriezās/ un
sacija uz miku: kas tev ir/
ka tu tavus ļaudis esi sasaucis?
  24. tad sacija viņš: jūs
esat manus dievus/ ko es darijs
esmu atņēmuši līdz ar to
priesteri/ un esat nogājuši/
kas tad nu man ir vairak? un
jūs sakat uz man: kas man kait?
  25. bet dana bērni sacija
uz viņu: lai tava balksne
pie mums ne top dzirdeta/
ka ļauni vīri pār tev ne nāk/
un tu pametisi tavu dzīvibu
līdz ar tava nama dzīvibu.
  26. tā nogāje dana bērni
pa savu ceļu. un kad mikus
redzeja/ ka viņi jo stipri bija
ne kā viņš/ atgriezās tas uz
savu namu.
  27. bet viņi ņēme to/ ko
mikus bij darijs/ un to priesteri/
kas viņam bija bijis/ un
nāce uz laisu/ pie tādiem ļaudim/
kas ar mieru un droši
dzīvoja/ un kave tos ar ta
zobiņa asmini/ un to pilssātu
sadedzinaja ar uguni.
  28. un ne viens bija/ kas tos
izglābtu/ jo ta bija tāļi no cīdoņa/
un tiem ne bij ar ļaudim
nekas jadara/ un ta guleja ielejā/
kas ir pie bet rekoba/ un
tad uztaisija tie to pilssātu/
un dzīvoja iekš ta.
  29. un tie nosauce ta pilssāta
vārdu dans/ tas izraeļam
dzimis bija/ jepšu ta
pilssāta vārds pirmak lais
bija.
  30. un dana bērni uzcēle
tur to izgriestu bildi
priekš sevis/ un jonatans gerzoņa
manasus dēla dēls/ un
viņa dēli bija priesteŗi starp
to daniteŗu cilti līdz tai dienai/
kad tās zemes (ļaudis)
aizvesti tape.
@t{v:30. 1.kēn:12,30. 2.kēn:17,29.}
  31. tā uzcēle tie priekš sevis
to izgriestu bildi mikus/
ko tas bij darijs/ cik ilgi tas
dieva=nams iekš zīlus bija.

@n{19}
@k{ta xix. nodaļa.}
  0. viens levits mekle un atrod savu lieku
sievu pie viņas tēva betlemē: 1. ta
top iekš gibejas tik ilgam apsmieta ka ta
nomirst: 22. un top no ta levita 12.
gabalos sakapata/ un visās izraeļa robežās
sūtita: 29.
  1. un tanīs dienās ne
bija ne kāds ķēniņš
iekš izraeļa. un viens
vīrs viens levits bija par
svešinieku sānis ievraima
kalniem/ tas ņēme priekš sev
vienu sievu/ vienu lieku sievu
no betlemes jūda.
  2. bet viņa lieka sieva
dzine maucibu pie viņa būdama/
un nogāje no viņa sava
tēva namā uz betlemes
jūdu/ un sabija tur kādas
dienas/ (proti) četr
mēnešus.
  3. tad cēlās viņas vīrs/
un gāje viņai pakaļ/ ka tas
mīligi ar viņas runatu/ un
viņu atpakaļ vestu/ un viņa
puisis bija pie viņa/ un viens
pāris ēzeļu/ un viņa vede
to sava tēva namā/ un
kad tās jaunas sievas tēvs
viņu redzeja/ līgsmojās
viņš viņam preti (iedams).
  4. un viņa tēvocis/ tās
jaunas sievas tēvs/ uztureja
viņu/ ka tas trīs dienas
pie viņa palike/ un tie ēde un
dzēre/ un palike tur pār nakti.
  5. un cetortā dienā steidzēs
tie agri/ un cēlās projam iet.
tad sacija tās jaunas sievas
tēvs uz savu znotu: stiprini
tavu sirdi ar vienu maizes
kumosu/ un tad varat
jūs iet.
  6. tad apsēdēs tie/ un ēde
abi kopā un dzēre/ un tās
jaunas sievas tēvs sacija
uz to vīru: dari/ lūdzams/
tik labi/ un paliec caur nakti/
un lai tava sirds ielīgsmojās.
  7. bet tas vīrs cēlās
projam iet/ tad tureja to ļoti
viņa tēvocis/ ka tam bij atgriesties/
un tur pār nakti palikt.
  8. kad nu viņš piektā dienā
agri steidzēs no=iet/ tad sacija
tās jaunas sievas tēvs:
stiprini jele tavu sirdi/ un
tie kavejās kamēr ta diena
nolēce/ un tie abi ēde kopā.
  9. tad cēlās tas vīrs no=
iet/ viņš un viņa lieka sieva/
un viņa puisis. bet
viņa tēvocis/ tās jaunas
sievas tēvs sacija uz viņu:
raugi jele/ ši diena ir
jav līdz vakaram pavadita/
palieciet jele pār nakti/ redz ši
diena nolec/ paliec pār nakti
šeitan/ un lai tava sirds ielīgsmojās/
celieties rīt agri
pa savu ceļu/ un ej uz tavu
dzīvokli.
  10. bet tas vīrs ne gribeja
pār nakti palikt/ bet viņš
cēlās/ un nogāje/ un nāce
pret jebus/ ta ir jeruzaleme/
un ar viņu tas pāris apkŗautu
ēzeļu/ un viņa lieka sieva
ar viņu.
  11. kad nu tie pie jebus bija/
tad jav bij novakarejies/ un tas
puisis sacija uz savu kungu:
dzen lūdzams/ ka mēs šinī
jebuziteŗu pilssātā varam
mājot/ un iekš ta pār nakti
palikt.
  12. bet viņa kungs sacija
uz viņu: mēs ne gribam
griesties uz kādu svešu pilssātu/
kas ne ir no izraeļa bērniem/
bet mēs gribam pārstaigāt
līdz gibeju.
  13. tad sacija viņš uz savu
puisi: dzen/ ka mēs uz
vienu no šām vietām nākam/
un iekš gibejas jeb ramas
pār nakti paliekam.
  14. tā gāje tie projam/ un
staigaja/ un ta saule nogāje
tiem/ it klātu pie gibejas/ kas
benjaminam pieder.
  15. un tie griezās uz turen/
ka tie nāktu/ un iekš gibejas
pār nakti paliktu/ kad viņš
nu iegāje/ tad apsedzēs viņš
kāda pilssāta ielā/ jo tur ne
bija ne viens/ kas savā namā
tiem gribeja caur nakti
mājas vietu dot.
  16. un redz/ viens vecs vīrs
nāce no sava darba no tīruma
vakarā/ un tas vīrs bija
aridzan no ievraima kalniem/
bet mite kā svešinieks iekš
gibejas/ bet tās vietas ļaudis
bija jemini bērni.
  17. kad viņš nu savas acis
pacēle/ tad ieraudzija viņš
to ceļa=vīru pilssāta ielā/
un tas vecajs vīrs sacija:
uz kuren tu ej? un no kurenes
tu nāc?
  18. un tas sacija uz viņu:
mēs nākam no betlemes jūda/
sānis ievraima kalniem/
no kurenes es ari esmu/ un es
biju nogājis uz betlemi jūda/
un es iemu uz ta kunga
namu/ un ne viens ir/
kas man savā namā mājas=
vietu dod.
  19. kur tomēr salmu ir ēdama
mums priekš mūsiem
ēzeļiem ir/ ir maize un vīns
priekš man un tavas kalpones
un priekš ta puiša/ kas
pie taviem kalpiem ir/ mums
ne trūkst ne kāda lieta.
  20. tad sacija tas vecajs
vīrs: esi ar mieru/ viss kas
tev trūkst ir pie man/ ne paliec
tikai pār nakti uz ielu.
  21. un viņš vede to savā
namā/ un deve priekš tiem
ēzeļiem baribu/ kad tie nu
savas kājas bij mazgajši/ tad
ēde un dzēre tie.
  22. kad nu tie savu sirdi
atspirdzinaja/ tad apstājēs
ta pilssāta vīri/ blēdigi
ļaudis to namu/ un klaudzinaja
pie durvim/ un tie sacija
uz to vecu vīru ta nama
saimnieku: izved to vīru/
kas tavā namā nācis ir/
ka mēs to atzīstam.
  23. un tas vīrs/ ta nama
saimnieks izgāje pie tiem/
un sacija uz tiem: ne tā mani
brāļi/ ne darajt/ lūdzami/ tādu
ļaunu/ pēc to/ ka šis vīrs
manā namā nācis ir/ tad
ne darajt šo trakumu.
  24. redzi/ man ir viena
meita/ viena jumprava/ un
viņam viena lieka sieva/ to
gribu es jums izvest/ ka jūs
tās apsmejāt/ un tām darat/
kas jums patīk/ bet pie ša vīra
ne darat tādu traku lietu.
  25. bet tie vīri ne gribeja
to klausīt/ tad sagrābe tas
vīrs savu lieku sievu/ un izvede
to pie viņiem āra/ un
tie atzine viņu/ un apsmēje
viņu caur nakti/ līdz rītam/
un atlaide to/ kad gaisma metēs.
  26. un ši sieva nāce ap
rīta laiku/ un krite pie zemes
priekš ta vīra nama
durvim/ kur viņas kungs
iekša bija/ (un guleja tur) līdz
pat gaismai.
  27. kad nu viņas kungs
rītā cēlās/ un tās nama
durvis atdarija/ un izgāje savu
ceļu staigāt/ redz/ tad guleja
ta sieva/ viņa lieka sieva
priekš tām nama durvim/
un viņas rokas uz to
slieksni.
  28. un viņš sacija uz to:
celes/ eima projam/ bet ne
viens atbildeja/ tad ņēme viņš
to uz savu ēzeli/ un tas vīrs
cēlās/ un gāje uz savu
vietu.
  29. kad nu viņš uz savu
namu nāce/ tad ņēme
viņš vienu nazi/ un sagrābe
savu lieku sievu/ un sakapaja
to ar viņas kauliem divipadesmits
daļās/ un sūtija
to uz visām izraeļa robežām.
  30. un viss/ kas to redzeja/
tas sacija: tāda lieta/ kā ši/
ne ir notikusi/ ne ir redzeta tapusi/
kamēr izraeļa bērni no
egiptes=zemes izgājuši/
līdz šai pašai dienai. tad
nu jūs ņemiet to pašu vērā/
dodiet padomu un runajt.

@n{20}
@k{ta xx. nodaļa.}
  0. izraeļa bērni sapulcejās: 1. un šo
negantu darbu dzirdejši: 4. prasa tie no
tiem gibeoniteŗiem tos blēdniekus/ kas
to darijši: 12. bet tie benjamiņa bērni
ne klausa: 13. bet taisās uz kaŗu pret
tiem izraeliteŗiem: 14. kauj tos ari divi
kārt: 21/ 24. tiekams dievs trešā reizē{reizē}
tos like ūzvarēt: 25/ 35. tad top
gan drīz visa benjamiņa cilts izdeldeta:
39/ 46.
  1. tad izgāje visi izraeļa
bērni/ un ta draudze
sapulcejās/ kā viens
vienigs vīrs/ no dana līdz
berzabai/ ir gileadas zeme
pie ta kunga iekš micpas.
  2. un visu ļaužu virsnieki
visas izraeļa cilts/ rādijās
iekš tās draudzes to dieva
ļaužu/ četrsimts kājinieki/
kas to zobinu izvilke.
  3. tad dzirdeja benjamiņa
bērni/ ka izraeļa bērni bija
uz micpu gājuši/ un izraeļa
bērni sacija: sakajt/ kā ir
ši ļauna lieta notikusi?
  4. tad atbildeja tas vīrs/
tas levits/ tās nokautas sievas
vīrs/ un sacija: es nācu
ar savu sievu uz gibeju/
kas benjaminam pieder pār
nakti tur palikt.
  5. tad cēlās pret man tie
namnieki no gibejas/ un apstāje
man iekš ta nama naktī/
mani domaja tie nokaut/ un
manu lieku sievu ir tie apsmējuši/
ka ta ir nomirusi.
  6. tad ņēmu es manu lieku
sievu/ un daliju to/ un sūtiju
to visās tiesās ta izraeļa īpašuma/
jo tie ir negantibu
un traku lietu darijši iekš
izraeļa.
  7. raugi/ jūs visi esat izraeļa
bērni/ sarunajieties/ un
dodiet padomu.
  8. tad cēlās visi ļaudis/ kā
viens vienigs vīrs/ un sacija:
mēs ne iesim ne viens uz mūsu
dzīvokli/ un ne griezisimies
ne viens uz savu namu.
  9. bet ši nu ir ta lieta/ ko
mēs darisim pie gibejas pret
viņu caur meslošanu.
  10. mēs ņemsim desmits
vīrus no simts/ no visām
izraeļa ciltim/ un simts no tūkstošiem/
un tūkstošus no desmits
tūkstošiem ceļa=baribu
ņemdami priekš tiem ļaudim/
tie lai iet uz geba benjaminu/
daridami (viņai) pēc
visu trakumu/ ko ta ir iekš
izraeļa darijsi.
  11. tad sapulcejās visi izraeļa
vīri pret to pilssātu/
un sabiedrinajās kā viens vienigs
vīrs.
  12. un tās izraeļa ciltis sūtija
vīrus caur visām benjamiņa
ciltim/ sacidami: kas
par ļaunu lietu ir tas/ kas jūsu
starpā notikusi?
  13. tad nu izdodiet tos
vīrus/ tos blēžus/ kas
iekš gibejas ir/ ka mēs tos
nokaujam/ un to ļaunumu no izraeļa
noliekam/ bet benjamiņa
(bērni) ne gribeja savu
brāļu to izraeļa bērnu balksnei
klausīt.
  14. bet benjamiņa bērni
sapulejās no tiem pilssātiem
uz gibeju/ kaŗā iziedami pret
izraeļa bērniem.
  15. un benjamiņa bērni
tape skaititi tai dienā no tiem
pilssātiem/ dividesmits seši
tūkstoši vīri/ kas to zobinu
izvilke/ bez tiem/ kas iekš
gibejas dzīvoja/ kas tape skaititi
septiņsimts izlasiti vīri.
  16. starp visiem šiem ļaudim
bija septiņsimts izlasiti
vīri/ tie bija kreiļi/ šie visi
mete akmini ar lingu uz vienu
matu/ ka tas gaŗam ne aizgāje.
  17. un izraeļa vīri tape
skaititi bez benjamiņa četrsimts
tūkstoši vīri/ kas to
zobinu izvilke/ visi šie bija
kaŗa=vīri.
  18. un izraeļa bērni cēlās/
un gāja augšam uz ta
ztipra dieva namu/
un vaicaja dievu/ un sacija:
kuŗram no mums būs priekša
iet/ kaŗot pret benjamiņa
bērniem? un tas kungz sacija:
jūda ies priekša.
  19. tad cēlās izraeļa bērni
agri/ un apmete lēģeri pret
gibeju.
  20. un tie izraeļa vīri izgāje
kaŗā pret benjaminu/ un
tie izraeļa vīri taisijās pret
gibeju kaŗot.
  21. tad izgāje benjamiņa
bērni no gibejas/ un viņi apkave
tai dienā iekš izraeļa dividesmits
un divi tūkstošus.
  22. bet tie ļaudis/ tie izraeļa
vīri apstiprinajās/ un taisijās
atkaļ kaŗot tai vietā/
kur tie pirmā vietā bij taisijšies.
  23. un izraeļa bērni gāje
uz augšu/ un raudaja priekš
ta kunga līdz vakaram/ un
vaicaja to kungu/ un sacija:
būs man atkaļ kaŗā iet pret
benjamiņa bērniem manu
brāli? tad sacija tas kungs:
eita pret tiem uz augšu.
  24. tā gāje izraeļa bērni
pret benjamiņa bērniem otrā
dienā.
  25. bet benjamins gāje
tiem preti no gibejas otrā
dienā/ un kave no izraeļa
bērniem{bērnieem} vēl astoņpadesmits
tūkstošus/ visus tādus/ kas
zobinu izvilke.
  26. tad gāje visi izraeļa
bērni/ un visi ļaudis uz
augšu/ un nāce uz ta ztipra
dieva namu/ un raudaja/
un palike tur priekš ta
kunga un gaveja tai dienā
līdz vakaram/ un upureja
dedzamus=upuŗus priekš ta
kunga.
  27. un izraeļa bērni vaicaja
to kungu/ jo tur bija tas
šķirsts tās dieva deribas
tanīs dienās.
  28. un pineas/ eleazaŗa aeroņa
dēla dēls stāveja tanīs
dienās priekš viņa/ sacidams:
ir man vēl ja=iziet
kaŗā pret benjamiņa bērniem
manu brāli/ jeb būs
man atstāties? un tas kungs
sacija: celieties augšam/ jo
rīt došu es tos tavā rokā.
  29. tad iecēle izraels tādus/
kas slepeni turejās pret
gibeju apkārt.
  30. un izraeļa bērni gāje
uz augšu trešā dienā pret
benjamiņa bērniem/ un taisijās
pret gibeju/ kā citkārt.
  31. tad izgāje benjamiņa
bērni tiem ļaudim preti/ un
tape no ta pilssāta nošķirti/
un sāce kaut un ievainot tos
ļaudis/ it kā pirmak divireizi
uz tiem ceļiem/ kur viens tek
uz beteli/ un otrs uz gibeju
laukā/ kādus trīsdesmits vīrus
no izraeļa.
  32. tad sacija benjamiņa
bērni: tie ir kauti priekš
mums/ it kā pirmak/ bet izraeļa
bērni sacija: bēgsim/ un
nošķirsim tos no ta pilssāta
uz tiem ceļiem.
  33. tad cēlās visi izraeļa
vīri no savas vietas/ un sataisijās
iekš baal tāmaras/
tā līdz aridzan cēlās tie izraeliteŗi/
kas no pakaļenes slepeni
turejās/ no tās alas gaba.
  34. un desmits tūkstoši izlasiti
vīri no visa izraeļa
nāce pret gibeju/ un tie kavās
briesmigi/ tomēr tie ne zinaja/
ka tas ļaunums pašus
būtu aizņēmis.
  35. tā kave tas kungz
benjaminu priekš izraeļa/ jo
izraeļa bērni apkave tai dienā
no benjamiņa dividesmits
piec tūkstošus un simts vīrus/
visus tādus/ kas to zobinu
izvilke.
  36. un benjamiņa bērni
redzeja/ ka tie kauti tape/ tad
atstāje izraeļa bērni tiem
benjamiteŗiem vietu/ jo tie
palaidās uz tiem/ kas no pakaļenes
slepeni turejās/ ko tie
pret gibeju bij ielikuši.
  37. un tie/ kas slepeni turejās/
steidzēs/ un cēlās priekša
pret gibeju/ tie/ kas slepeni
turejās (saku es) nāce
priekša/ un kave visu pilssātu
ar zobiņa asmini.
  38. un tiem izraeļa vīriem
bija viens norunāts laiks ar
tiem/ kas slepeni turejās/ ka
tiem bija daudz dūmus darīt/
un tos liktu uzkāpt no ta pilssāta.
  39. tā atgriezās tie izraeļa
vīri no kaušanas/ un benjamins
bij iesācis kaut un ievainot
no tiem izraeļa vīriem
kādus trīsdesmits vīrus/
jo tie sacija: tie ir visai
kauti mūsu priekšā/ līdz kā
pirmā kaušanā.
  40. tad sāce tie dūmi no
ta pilssāta celties/ it kā viens
dūmu=stabs/ kad nu benjamins
atpakaļ skatijās/ redz/
tad uzcēlās visa pilssāta
(uguns) pret debes.
  41. un tie izraeļa vīri atgriezās/
bet benjamiņa vīri
iztrūcinajās/ jo tie redzeja to
ļaunumu pašus aizņemam.
  42. tā atgriezās tie priekš
izraeļa bērniem uz to tuksneses
ceļu/ bet tie kaveji dzinās
tiem pakaļ/ un kas no tiem
citiem pilssātiem bij atnākuši/
tos apkave tie starp sev
tur iekša.
  43. un tie nāce apkārt benjaminu/
tie dzinās tam pakaļ
līdz menukas/ un samine tos
līdz gibejas priekšu/ pret
saules uzlēkšanu.
  44. un no benjamiņa krite
astoņpadesmits tūkstoši vīri/
še visi bija stipri vīri.
  45. tā atgriezās viņi/ un
bēdze uz to tuksnesi/ uz to akmiņa=kalnu
rimon/ un tie
kave tiem uz ceļiem pakaļ
dzīdamies piectūkstošus
vīrus/ un dzinās tiem pakaļ
līdz gideomam/ un kave
vēl no tiem divitūkstošus
vīrus.
  46. tā bija visi/ kas tai
dienā no benjamiņa krite dividesmits
un piectūkstoši
vīri/ kas to zobinu izvilke/
šie visi bija stipri vīri.
  47. bet sešsimts vīri
griezās/ un bēdze tuksnesī uz
to akmiņa=kalna rimon/ un
palike iekš ta akmiņa=kalna
rimon četr mēnešus.
  48. un izraeļa bērni atgriezās
uz benjamiņa bērniem/
un kave tos ar zobiņa
asmini iekš pilssāta/ tik labi
vīrus/ kā lopus/ un viss/
kas atrasts tape/ tie iededzinaja
aridzan visus pilssātus ar
uguni/ ko tie atrade.

@n{21}
@k{ta xxi. nodaļa.}
  0. izraels žēlojās micpā pār to benjamiņa
cilti: 1. bet ne var savas zvērešanas
pēc/ tiem atlikušiem ne kādas sievas
dot/ no savām meitām: 7. bet kauj
tos iedzīvotajus jabesa iekš gileadas:
10. un aizved viņo meitas 400. pulkā:
12. un dod tās tiem benjamiteŗiem
par sievām viņo cilts vairošanas
pēc: 14. tie citi benjamiteŗi/ kas
vēl atliek/ laupa uz to izraeliteŗu padomu
sevim sievas/ no tām zīlus=pilssāta
meitām: 16/ 21. un uztaisa tā atkal
viņam īpašumu: 23.
  1. bet tie izraeļa vīri
bij iekš micpas zvērejši/
sacidami: ne
vienam no mums būs savu
meitu tiem benjamiteŗiem par
sievu dot.
  2. tad nāce tie ļaudis uz
ta ztipra dieva
namu/ un palike tur līdz
vakaram priekš dieva/ un
pacēle savas balksnes/ un raudaja
gauži raudadami/
  3. un sacija: ak kungs
tu izraeļa dievs! kapēc ir tas
noticis iekš izraeļa! ka šodien
izraels par vienu cilti ir
mazaks kļuis?
  4. otrā dienā cēlās tie
ļaudis agri/ un uztaisija tur
vienu altari/ un upureja dedzamus=upuŗus/
un pateikšanas=upuŗus.
  5. un izraeļa bērni sacija:
kas tur ir/ kas vēl ne ir augšam
nācis iekš tās draudzes
no visām izraeļa ciltim
pie ta kunga? jo tur tie ļoti
apzvērejšies pār to/ kas ne
būtu uz augšu pie ta kunga
uz micpu nācis/ tam bij
nokautam tapt.
  6. un izraeļa bērniem bija
žēl par benjaminu viņo
brāli/ un tie sacija: šodien
ir viena cilts no izraeļa atrauta.
  7. ko darisim mēs tiem/ ka
tie atlikušie sievas dabu?
jo mēs esam pie ta kunga
zvērejši/ ka mēs tiem no mūsu
meitām ne vienu par sievām
dot gribam.
  8. un tie sacija: irag kas
no izraeļa ciltim/ kas ne ir uz
augšu nācis pie ta kunga
uz micpu? un redz no jabes
iekš gileadas ne bija ne viens
lēģerī nācis pie tās draudzes.
  9. jo tie ļaudis tape skaititi/
un redzi/ tur ne bija ne viens
no tiem kas jabesā iekš gileadas
dzīvo.
  10. tad sūtija ta draudze
uz turen divipadesmits tūkstošus
vīrus no tiem stiprakiem/
un pavēleja tiem/ sacidami:
eita/ un kaujiet tos/ kas
jabesā iekš gileadas dzīvo ar
zobiņa asmini/ līdz ar sievām
un bērniņiem.
  11. bet ši ir ta lieta/ ko
jums būs darīt/ visus no
vīra=kārtas/ un visas sievas/
kas pie vīra gulejšas/
būs jums izdeldēt.
  12. un tie atrade starp tiem
iedzīvotajiem no jabesa iekš
gileadas četrsimts meitas/
kas jumpravas bija/ kas vīru
ne bij atzinušas/ neds pie vīriem
gulejšas/ un vede tās
uz to lēģeri iekš zīlus/ kas
ir iekš kanaana zemes.
  13. tad nosūtija visa
draudze/ un runaja uz benjamiņa
bērniem/ kas uz to akmiņa=kalnu
rimon bija/ un
like tiem mieru pasacīt.
  14. tā atgriezās tanī laikā
tie benjamiteŗi/ un tie deve viņiem
tās sievas/ ko tie bij
likuši dzīvas palikt/ no tām
sievām no jabes iekš gileadas/
bet tur ne atradās
priekš viņiem gan.
  15. tad bija tiem ļaudim
žēl pār benjaminu/ ka tas
kungs vienu plīsumu bij
darijs izraeļa ciltīs.
  16. tad sacija tās draudzes
vecajie/ ko darisim mēs/
ka tie atlikušie sievas dabu?
jo tās sievas no benjamiņa
ir izdeldetas.
  17. tad sacija tie: to benjamiteŗu
iemantojama tiesa pienāk
tiem/ kas izglābušies/
par iemantošanu/ ka ne kāda
cilts izdeldeta top no izraeļa.
  18. bet mēs ne varam tiem
no mūsām meitām sievas
dot/ jo izraeļa bērni ir apzvērejšies/
sacidami: nolādets
lai ir/ kas tiem benjamiteŗiem
vienu sievu dod.
  19. un tie sacija: redz/ iekš
zīlus ir ta kunga svētki
ik gadus betelam pret ziemeļa
pusi/ pret rītiem tam
ceļam/ kas uz augšu tek no
beteles līdz ziķemam/ un pret
dienas=vidu uz libonu.
  20. un tie pavēleja benjamiņa
bērniem/ un sacija: eita/
un turajties slepeni vīna=kalnos.
  21. un skatajties/ un redzi/
kad tās meitas no zīlus diedamas
ar stabulēm izies/ tad
izeita jūs no tiem vīna=kalniem/
un sagrābiet priekš
jums/ ikkatrs savu sievu no
tām meitām no zīlus/ un no=
eita uz benjamiņa zemi.
  22. un kad viņu tēvi/ jeb
viņu brāļi nāks priekš
mums bārties/ tad sacisim
mēs uz tiem: apžēlojieties
pār tiem/ jo mēs ne esam ikkatrs
savu sievu ar kaŗošanu
ņēmuši/ bet jūs ne gribejat
viņas tiem dot/ tas ir
šim brīžam jūsu vaina{v ina}.
  23. un benjamiņa bērni
darija tā/ un ņēme sievas
pēc sava pulka no tām/ kas
tur deja/ tās pašas laupija
tie: un tie nogāje un atgriezās
uz savu īpašumu/ un uztaisija
tos pilssātus/ un dzīvoja
iekš tiem.
  24. un izraeļa bērni cēlās
tanī laikā no turenes/ ikkatrs
pie savas cilts/ un pie saviem
radiem/ un izgāje no
turenes ikkatrs uz savu īpašumu.
  25. tanīs dienās ne bija ne
viens ķēniņš iekš izraeļa/ ikkatrs
darija/ ko viņš pats
šķite labu esam.

tās soģu grāmatas gals.





