@a{Ernsts Gliks}
@z{VD1689_94}

@k{ta piekta mozus grāmata.}
@g{5Moz}

@n{1}
@k{ta i. nodaļa.}
  0. mozus stāsta otrā reizē/ kas uz ceļu no
oreba kalna līdz kādes barneam noticis:
1. kā viņš virsniekus{virsnekus} un uzlūkus
pār tiem ļaudim iecēlis: 15. kāds viņiem
amats bijis un vēl būs: 17. kā
viņš to zemi licis izlūkot: 22. un
kas pēc tam ar tiem ļaudim noticis: 27/
34/ 41.
  1. šie ir tie vārdi/
ko mozus
uz visu izraelu
runaja šai
jardaņas pusē
tuksnesī/ iekš
ta klajuma pret zupu starp
pāranu un starp tovelu/ un labanu/
un acerotu/ un dizaabu.
  2. vienpadesmits dienu=
gājumus{dienu=(gājumus)} no oreba pa ta
zeiŗa kalna ceļu/ līdz kādes
barneam.
  3. un tas notike cetortādesmitā
gadā vienpadesmitā
mēnesī/ pirmā mēnes dienā/
tad runaja mozus uz izraeļa
bērniem pēc visu/ ko viņam
tas kungz uz tiem bij
pavēlejs.
  4. pēc to/ kad viņš bij nokāvis
zionu to amoriteŗu ķēniņu/
kas ezboņā dzīvoja/ un
ogu to ķēniņu no bāzana/ kas
astarotā un iedrejā dzīvoja.
@t{v:4. 4.moz:gr: 21,24,33.}
  5. viņa jardaņas pusē
iekš to moabiteŗu zemes/
sāce mozus šo bauslibu izstāstīt
un sacīt.
  6. tas kungz mūsu
dievs runaja uz mums orebā/
un sacija: jūs gan ilgi esat
pie ša kalna kavejšies.
  7. atgriezieties un celieties/
un eita to amoriteŗu kalnos/ un
pie visiem viņu kaimiņiem
klajumā/ kalnos un ielejā/ un
pret dienas=vidu un jūŗas
malā iekš kanaana zemes/
un uz to lībanu/ līdz tai lielai
upei/ tai upei vrat.
@t{v:7. 2.moz:gr: 23,31.}
  8. redz/ es esmu to zem
jūsu priekšā jums devis/ eita/
iemantojiet to zemi/ ko tas
kungz jūsiem tēviem
ābraamam/ īzaakam/ un jēkabam
zvērejs ir/ ka viņš
viņiem/ un viņu dzimumam
pēc viņiem to dotu.
@t{v:8. 1.moz:gr: 25,18. un: 17,7,8.}
  9. un es runaju uz jums tanī
laikā/ un saciju: es ne varu
viens pats jūs panest.
@t{v:9. 2.moz:gr: 18,18.}
  10. tas kungz jūsu
dievs ir jūs vairojs/ un raugi/
jūs esat šodien it kā tās
debes zvaigznes pulkā.
  11. tas kungz jūsu tēvu
dievs lai vēl pie jums pieliek/
it kā jūs nu esat tūkstoškārt
vairak/ un tas lai
jūs svēti/ itin kā viņš uz
jums runajs ir.
  12. kā varetu es viens pats
jūsu gŗūtumu/ un jūsu nastu/
un jūsu bāršanas panest?
  13. dabujiet priekš jums
gudrus/ sapratigus un pazīstamus
vīrus/ pēc jūsu ciltim/
ka es tos par virsniekiem
ieceļu.
  14. tad atbildejat jūs man/
un sacijat: tas ir viens labs
vārds/ ko tu runa/ ka tu to
gribi darīt.
  15. tad ņēmu es virsniekus
no jūsām ciltim/ gudrus
un pazīstamus vīrus/ un iecēlu
tos par virsniekiem pār
jums/ āverstus/ un kapteines/
un virsniekus pār piecdesmitiem/
un virsniekus pār desmitiem/
un uzraugus pēc jūsu
ciltim.
  16. un es pavēleju jūsiem soģiem
tanī laikā/ un saciju: pārklausajt
(tās lietas) starp jūsiem
brāļiem/ un tiesajiet taisni
starp ikvienu/ un starp viņa
brāli/ un starp viņa svešinieku.
@t{v:16. jān: 7,24.}
  17. jums ne būs tiesā to
vaigu uzlūkot/ tik labi to
mazo/ kā to lielo būs jums
klausīt/ jums ne būs priekš
ne kāda bīties/ jo tas sods
pieder dievam/ bet to lietu/
kas priekš jums gŗūtaka ir/
būs jums pie man nest/ un es
klausišu to.
@t{v:17. 2.moz:gr: 18,26. un: 13,6. 3.moz:gr: 19,15. 5.moz:gr: 16,18.}
@t{1.zam: 16,7. 2.laik:gr: 19,6. zir: 42,2. sakam: 24,23. jēk: 2,1.}
  18. tā pavēleju es jums
tanī laikā visas lietas/ ko
jums bij darīt.
  19. tad cēlamies mēs no
oreba/ un gājām caur visu to
lielu un briesmigu tuksnesi/ ko
jūs esat redzejši/ uz to ceļu
to amoriteŗu kalnu/ itin kā tas
kungz mūsu dievs mums
pavēlejs bij/ un mēs nācam
uz kādes barneu.
  20. tad saciju es uz jums:
jūs esat nākuši pie to amoriteŗu
kalniem/ ko tas kungz
mūsu dievs mums dos.
  21. raugi tas kungz
tavs dievs ir tevis priekšā
to zemi devis/ celies/ iemanto
to/ itin kā tas kungz tavu
tēvu dievs uz tev runajs
ir/ ne bīsties/ un ne iztrūcinajies.
  22. tad nācat jūs visi pie
man/ un sacijat: lai mēs vīrus
mūsu priekšā sūtam/
kas mums to zemi izlūko/ un
mums atsaka/ pa kuŗu ceļu
mēs uz turenes varam iet/
un tos pilssātus/ kurp mums
janāk.
@t{v:22. 4.moz:gr: 13,3.}
  23. tad patike man ši lieta/
un es ņēmu no jums divipadesmits
vīrus/ no ikvienas
cilts vienu vīru.
  24. un tie griezās un gāje
uz tiem kalniem/ un nāce uz to
ieleju eskol/ un izlūkoja to.
@t{v:24. 4.moz:gr: 13,24.}
  25. un tie ņēme no tās
zemes augļiem savā rokā/
un nonese tos pie mums/ un
atstāstija mums/ un sacija: ta
zeme/ ko tas kungz mūsu
dievs mums dos/ ir laba.
  26. tomēr jūs liedzaties
uz augšu iet/ un bijat nepaklausigi
ta kunga jūsu dieva
vārdam.
@t{v:26. 4.moz:gr: 24,1.}
  27. un jūs kurnejat jūsos
dzīvokļos/ un sacijat: tapēc
ka tas kungz mūs ienīst/
ir viņš mūs no egiptes=
zemes izvedis/ ka viņš
mūs nodod to amoriteŗu rokā/
mūs izdeldedams.
  28. kurp varetum mēs
uz augšu iet/ mūsu brāļi
ir mūsu sirdi bailigu darijši/
sacidami: tur ir ļaudis
lielaki un gaŗaki ne kā mēs/ tie
pilssāti ir lieli un stiprinati
līdz pat debesim/ un mēs
esam tur ari ienakima bērnus
redzejši.
@t{v:28. 4.moz:gr: 13,28.}
  29. tad saciju es uz jums:
ne iztrūcinajieties/ un ne bīstieties
no tiem.
  30. tas kungs jūsu dievs/
kas jūsu priekšā iet/ kaŗos
priekš jums/ pēc visu/ ko
viņš pie jums priekš jūsām
acim darijis ir egiptes=zeme.
  31. un tuksnesī/ kur tu esi
redzejs/ kā tas kungz tavs
dievs tev nesis ir/ itin kā
viens vīrs savu dēlu nes/
uz visiem ceļiem/ kur tu gājis
esi/ tiekams jūs esat uz
šo vietu nākuši.
  32. bet caur šo vārdu
jūs ne ticejat iekš to kungu
jūsu dievu.
  33. kad jūsā priekšā uz
to ceļu staigaja/ izlūkodams
jums to vietu/ kur jums bij apmesties/
naktī caur uguni/ rādidams
jums to ceļu/ kas jums
bij jastaiga/ un dienā caur padebes.
@t{v:33. 2.moz:gr: 13,21. 4.moz:gr: 10,33.}
  34. kad nu tas kungz jūsu
vārdu balksni dzirdeja/ tad
apskaitās viņš un zvēreja/
sacidams:
  35. ne vienam no šiem
vīriem/ no ša nikna auguma
būs to labu zemi redzēt/
ko es zvērejs esmu viņu
tēviem dot.
@t{v:35. 4.moz:gr: 14,22,23. jozu: 14,9. dāv:dz: 95,11.}
  36. kā vien kālebs jevuņa
dēls/ tam būs to redzēt/ un
tam došu es to zemi/ uz
ko viņš minis ir/ un viņa
bērniem/ tapēc ka viņš pareizi
tam kungam klausijs.
  37. tas kungz ari pār
mani apskaitās jūso dēļ/ un
sacija: ir tev ne būs uz turen
nākt.
@t{v:37. 4.moz:gr: 20,12. un: 27,14. 5.moz:gr: 3,26. un: 4,21.}
@t{un: 34,4.}
  38. jozuus nuna dēls/ kas
tavā priekšā stāv/ tam būs
uz turen nākt/ stiprini viņu/
jo viņš izdalīs izraeļam to
īpašumu.
  39. un jūsu bērniņi/ no ka
jūs sacijat/ tie būs par laupijumu/
un jūsiem bērniem/
kas šodien neds labu neds ļaunu
zin/ tiem būs uz turen
nākt/ un tiem došu es to/ un
tiem būs to iemantot.
@t{v:39. 4.moz:gr: 14,3.}
  40. bet jūs atgriezieties/ un
eita uz to tuksnibu pa tās niedru=jūŗas
ceļu.
  41. tad atbildejat jūs/ un
sacijat uz man: mēs esam pret
to kungu grēkojši/ mēs celsimies
uz augšu un kaŗosim
pēc visu/ ko tas kungz
mūsu dievs mums ir pavēlejs.
kad nu ikviens no jums
ar saviem rīkiem apbruņojās/
un gatavs bija kalnos
celties.
@t{v:41. 4.moz:gr: 14,40.}
  42. tad sacija tas kungz
uz man: saki viņiem/ ne eita
uz augšu/ un ne kaŗojiet/ jo es
ne esmu jūsu vidū/ ka jūs
ne topat jūsu ienaidnieku
priekšā kauti.
  43. bet kad es uz jums runaju/
tad jūs ne klausijat/ un
turejaties ta kunga vārdam
preti un metaties pārgalvigi/
un cēlaties kalnos.
  44. tad izgāje tie amoriteŗi/
kas tanīs kalnos dzīvoja/
jums preti un dzinās jums
pakaļ/ itin kā tās bites dara/
un kāve jūs zeirā līdz
ormam.
@t{v:44{43}. 4.moz:gr: 14,45. dāv:dz: 118,12.}
  45. kad jūs nu atgriezušies
priekš ta kunga raudajat/
tad ne klausija tas kungz jūsu
balksni/ un ne grieze savas
ausis uz jums.
  46. tad palikat jūs kādesā
ilgu laiku/ itin kā tās dienas
(zinamas ir) kamēr
jūs tur esat dzīvojuši.

@n{2}
@k{ta ii. nodaļa.}
  0. mozus stāsta/ kā dievs aizliedsis/ ka tiem
izraeļa ļaudim ne būs tos iedomiteŗus
aizkārt: 4. neds tos moabiteŗus: 9.
neds tos amoniteŗus caurejot: 18.
ir kā dievs tiem divi ķēniņu valstibas
devis/ kas zioņam un ogam piedereja:
26/ 30/ 34.
  1. pēc to mēs atgriezušies
cēlamies uz to
tuksnesi caur tās niedru=jūras
ceļu/ itin kā tas
kungz uz man bij runajs/
un mēs gājam apkārt tiem
kalniem zeir daudz dienas.
@t{v:1. 4.moz:gr: 21,4.}
  2. tad runaja tas kungz
uz mani/ un sacija:
  3. jūs esat gan apkārt
tiem kalniem gājuši/ atgriezieties
pret ziemeli.
  4. un tu pavēli tie ļaudim/
un saki: jums ir jastaiga caur
jūsu brāļu iezava bērno
robezchu/ kas zeira dzīvo/
tie bīsies priekš jums.
@t{v:4. 4.moz:gr: 20,14.}
  5. bet sargajieties ļoti/ ne
kaujieties ar viņiem/ jo es ne
došu jums no viņu zemes
ne vienas pēdas platumu/ jo
es esmu iezavam zeira kalnus
par īpašumu devis.
@t{v:5{2}. 1.moz:gr: 36,8.}
  6. baribu būs jums no
viņiem par naudu pirkt/ ka jūs
ēdat/ un ūdeni būs jums no
viņiem par naudu pirkt/ ka
jūs dzeŗat.
  7. jo tas kungz tavs
dievs ir tev svētijs visā tavā
rokas darbā/ viņš pazīst
tavu staigašanu caur
šo tik lielu tuksnesi/ šinīs
četrdesmits gados ir tas
kungz tavs dievs ar tev
bijis/ ne kāda lieta ir tev trūkusi.
  8. kad nu mēs bijam caur
mūsiem brāļiem tiem iezava
bērniem gājuši/ kas zeirā
dzīvoja pa ta klajuma ceļu/ no
ielata un ieceongabera/ tad atgriezušies
nācam mēs pa moaba
tuksneses ceļu.
  9. tad sacija tas kungz
uz man: ne apbēdina moabu/
un ne kaujies ar viņu/ jo es ne
došu tev no viņa zemes
ne kādu īpašumu/ tapēc ka
es lata bērniem aru par īpašumu
devis esmu.
@t{v:9. 5.moz:gr: 21,28.}
  10. tie iemim dzīvoja iekš
ta/ lieli/ un daudz/ un gaŗi ļaudis/
it kā tie ienakim.
@t{v:10. 1.moz:gr: 14,5.}
  11. tie tape aridzan par
milziem tureti/ it kā tie ienakim/
un tie moabiteŗi nosauce
tos iemim.
  12. un tie oriteŗi dzīvoja papriekšu
zeira/ bet iezava
bērni izdzine tos/ un izdeldeja
tos sevis priekšā/ un dzīvoja
viņu vietā/ itin kā izraels
darijis ir tai zemei sava
īpašuma/ ko tas kungz
viņiem devis ir.
@t{v:12. 1.moz:gr: 14,6. un: 36,20.}
  13. nu celieties un eite pār
to upi zared/ tad cēlamies
mēs pār to upi zared.
@t{v:13. 4.moz:gr: 21,12.}
  14. tad nu tās dienas/ cik
ilgi mēs esam no kādes barneas
gājuši/ līdz ka mēs pār
to upi zared esam gājuši/
ir trīsdesmits astoņi gadi/ tiekams
viss tas augums to kaŗa=vīru
ta lēģeŗa vidū bij
bojā gājis/ itin kā tas kungs
viņiem bij zvērejs.
@t{v:14. 4.moz:gr: 14,23,29.}
  15. ir ta kunga roka bija
pret viņiem/ viņus nomaitadama
no ta lēģeŗa vidus/
tiekams tie bojā gāje.
  16. un kad visi tie kaŗa=
vīri bija bojā gājuši un
starp tiem ļaudim izmiruši.
  17. tad runaja tas kungs
uz man/ un sacija:
  18. tev būs šodien pāriet
caur moaba robezchu pie
ara.
  19. un tuvu pie=iet amoņa
bērniem preti/ bet ne apbēdina
tos/ un ne kaujies ar
tiem/ jo es ne došu tev no
amoņa bērnu zemes ne
kādu īpašumu/ tapēc ka es
to lata bērniem par īpašumu
devis esmu.
  20. ši top aridzan par
vienu zemi to milzo ļauzchu
tureta/ tie milzi dzīvoja papriekš
iekš tās/ un tie amoniteŗi
nosauce tos zamezumim.
  21. lieli/ un daudz un gaŗi
ļaudis it kā tie ienakim/ un
tas kungz izdeldeja tos viņu
priekšā/ tā ka šie viņus
no ta īpašuma izdzine/
un viņu vietā tur dzīvoja.
  22. itin kā viņš iezava
bērniem/ kas zeirā dzīvoja/
darijs ir/ kuŗu priekšā
viņš tos oriteŗus izdeldeja/
un tie izdzine tos no ta īpašuma/
un dzīvoja viņu
vietā līdz šai dienai.
  23. un kavtorim/ kas no
kavtor izgāje/ ir tos avitus/
kas iekš acorim dzīvoja
līdz gacai izdeldejši/ un viņu
vietā dzīvojši.
@t{v:23. 1.moz:gr: 10,14. joz: 13,3. 2.kēn: 17,24,31.}
  24. celieties/ eita un pārstaigajt
to upi arnon/ raugajt/
es esmu jūsu rokā devis zionu
to ķēniņu no ezboņa/ to
amoriteri/ un viņa zemi/
sāc iemantot/ un kaŗo pret
tiem.
  25. šodien iesākšu es
tavu iztrūcinašanu un tavu
bījašanu pār tiem ļaudim/
kas apakš visu debesi/
vest/ kas tavu slavu dzirdēs/
tiem būs trīsēt un bailēt
tavā priekšā.
  26. tad sūtiju es vēstis
no tās tuksnibas no rīta
puses/ uz zionu to ķēniņu no
ezboņa ar mierigiem vārdiem/
sacidams:
@t{v:26. 4.moz:gr: 21,21. 5.moz:gr: 10,19. soģ:gr: 11,19.}
  27. laid es caur tavu zemi
iemu/ es pa ceļu vien iešu/
es ne atkāpšu ne pa labo neds
pa kreiso roku.
@t{v:27. 4.moz:gr: 21,21,22.}
  28. pārdod man baribu
par naudu/ ka es ēst varu/
un dod man ūdeni par naudu/
ka es dzert varu/ es tikai
kājām cauriešu.
@t{v:28. 4.moz:gr: 20,29.}
  29. itin kā man darijši
ir iezava bērni/ kas zeirā
dzīvo/ un tie moabiteŗi/ kas
iekš ara dzīvo/ tiekams es
nāku pār to jardanu uz to
zemi/ ko tas kungz mūsu
dievs mums dos.
  30. bet zions tas ķēniņš
no ezbona ne gribeja mums
likt pāriet/ jo tas kungz
tavs dievs like viņa prātam
apcietinaties/ un viņa
sirdi drošai mesties/ tapēc
ka viņš to tavā rokā nodotu/
itin kā tas šodien ir.
  31. un tas kungz sacija
uz man: redz/ es esmu iesācis
nodot tevis priekšā zionu
un viņa zemi/ sāc iemantot
viņa zemi.
@t{v:31. amos: 2,9.}
  32. un zions izgāje mums
preti/ viņš ar visiem saviem
ļaudim kaŗā ūz jacu.
@t{v:32. 4.moz.gr: 21,23.}
  33. bet tas kungz mūsu
dievs nodeve viņu mūsu
priekšā/ un mēs kavam
viņu/ un viņa dēlus/ un
visus viņa ļaudis.
@t{v:33. 5.moz:gr: 29,7.}
  34. un mēs uzjēmam tanī
laikā visus viņa pilssātus/
un izdeldejam visus pilssātus/
vīrus un sievas/ un
bērniņus/ mēs ne atlicinajam
ne vienu.
  35. tos lopus tikai esam
mēs priekš mums ņēmuši/
un to pilssātu laupijumu/ ko
mēs uzjēmam.
  36. no aroera līdz arnoņa
upes kŗastam/ un ta pilssāta/
kas pie upes ir līdz gileadai/
ne viens pilssāts bija/
kas priekš mums vareja tverties/
visus nodeve tas kungs
mūsu dievs mūsu priekšā.
  37. bez vien uz amoņa
bērnu zemi tu ne esi nācis/
neds pie visa/ kas gaŗ jaboka
upes bija/ neds pie tiem
pilssātiem/ kas uz kalniem/
neds pie visa/ ko tas kungs
mūsu dievs bij aizliedzis.

@n{3}
@k{ta iii. nodaļa.}
  0. stāsta/ kā izraels ogu to bāzana ķēniņu
pārvarejs: 1. un viņa zemi ņēmis:
4. un to pašu tiem rūbeniteŗiem
un gaditeŗiem devis: 12/ 16. mozus ne
nāk uz to apsolitu zemi: 23/ 27.
  1. pēc to mēs atgriezušies
gājam uz augšu
pa bāzana ceļu/
un ogs tas ķēniņš no bāzana
gāje mums preti/ viņš
ar visiem saviem ļaudim kaŗā
pret iedreju.
@t{v:1. 4.moz:gr: 21,33. 5.moz:gr: 29,7.}
  2. tad sacija tas kungz
ūz man: ne bīsties priekš
viņa/ jo es esmu viņu/ un
visus viņa ļaudis/ un viņa
zemi tavā rokā devis/ un
tev būs viņam darīt/ it kā
tu darijs esi zioņam tam amoriteŗu
ķēniņam/ kas ezboņā
dzīvoja.
  3. un tas kungz mūsu
dievs deve aridzan ogu to
ķēniņu no bāzana mūsu
rokā/ līdz ar visiem viņa
ļaudim/ un mēs kavam to/ kamēr
viņam nenieka atlike.
  4. un mēs uzņēmām tanī
laikā visus viņa pilssātus/
ne viens pilssāts bija/ ko mēs
ne būtum no viņa ņēmuši/
sešdesmits pilssāti/ visu
gaŗumu no argob/ to valstibu
og bāzanā.
  5. visi tie pilssāti bija ar
augstiem mūŗiem/ vārtim
un kliņķiem stiprinati/ bez vēl
daudz citām miestām.
  6. un mēs izdeldejam tos/
itin kā mēs zioņam tam ķēniņam
no ezboņa bijam darijši/
izdeldedami visos pilssātos
vīrus/ sievas un bērniņus.
  7. bet visus lopus/ un to
pilssātu laupijumu ņēmam
mēs priekš mums.
  8. tā ņēmam mēs tanī
laikā to zemi/ no to diveju
amoriteŗu ķēniņu rokas/
viņpus jardaņas/ no arnoņa
upes līdz ermoņa kalnam.
  9. (tie cīdoniteŗi nosauc to
ermonu zirion/ bet tie amoriteŗi
sauc viņu zienir.)
  10. visus pilssātus klajumā/
un visu gileadu un
visu bāzanu līdz zalkai un
iedreji/ oga valstibas pilssāti
bāzanā.
  11. jo ogs tas ķēniņš no
bāzana bija vien atlicis no
tiem atlikušiem milziem/ redz
viņa gulta/ viena dzelzu gulta/
neģi ta ir rabatā to
bērnu amon/ deviņ olekts
ir viņas gaŗums/ un četr
olekts viņas platums/ pēc
viena vīra elkonu.
  12. tad nu to pašu zemi
iemantojam mēs tanī laikā/
no aroera/ kas pie arnoņa
upes ir/ un vienu pusi no
gileadas kalna ar saviem pilssātiem
devu es tiem rūbeniteŗiem
un gaditeŗiem.
@t{v:12. 4.moz:gr: 32,33.}
  13. un kas atlicis bija no gileadas/
un visu bāzanu/ to
valstibu oga devu es manasus
pus cilti/ visu valstu argob
caur visu bāzanu: ši
pati tape saukta to milzu ļauzchu
zeme.
  14. iairs manasus dēls dabuja
visu argoba valstu/ līdz
to gesuriteŗu un maakatiteŗu
robezchai/ un viņš nosauce
to pēc savu vārdu: bāzan=
avot=iairu/ līdz šai dienai.
  15. un makiram devu es gileadu.
  16. bet tiem rūbeniteŗiem
un gaditeŗiem devu es no gileadas
līdz arnoņa upei vienu
pusi tās ielejas un tās robezchas/
un līdz tai jaboka upei/
amoņa bērnu robezchai.
  17. un to klajumu/ un to
jardanu līdz to robezchu
no kineretes līdz ta klajuma ezeram/
to sāls=jūŗu apakš
pie azdod pizgas pret rītiem.
  18. un pavēleju jums tanī
laikā/ un saciju: tas kungs
jūsu dievs ir jums šo zemi
par īpašumu devis/ visi
tad/ kas stipri vīri ir/ eita
apbruņoti jūsu brāļu to
izraeļa bērnu priekšā.
  19. bez vien jūsas sievas/
un jūsus bērniņus un
jūsu ganamu pulku/ (jo es zinu/
ka jums liels ganams
pulks ir) laid tas paliek jūsos
pilssātos/ ko es jums devis
esmu.
  20. tiekams tas kungz
jūsiem brāļiem dusešanu
dos/ itin kā jums/ ka tie aridzan
iemanto to zemi/ ko tas
kungz jūsu dievs viņiem
dos/ viņpus jardaņas/ tad
būs jums atgriesties ikvienam
uz savu īpašumu/ ko es jums
devis esmu.
  21. es pavēleju aridzan
jozuum tanī laikā/ un saciju:
tavas acis ir redzejšas visu/
ko tas kungz jūsu dievs
šiem divi ķēniņiem darijs
ir/ tā darīs tas kungz
visām valstibām uz kuren
tu iesi.
@t{v:21. 4.moz:gr: 27,18.}
  22. ne bīstieties par tiem/
jo tas kungz jūsu dievs
kaŗos priekš jums.
  23. es lūdzu aridzan to
kungu tanī laikā/ un saciju:
  24. kungs/ kungz/ tu esi
iesācis tavam kalpam parādīt
tavu augstibu/ un tavu
stipru roku/ jo kur ir tāds
ztipraiz dievz
debesī un virs zemes/ kas
darīt varetu pēc taviem
darbiem/ un pēc tavu spēku.
@t{v:24. dāv:dz: 89,7,8,9.}
  25. laid es lūdzams pāriemu/
raudzidams to labu zemi/
kas viņpus jardaņas
ir/ tos jaukus kalnus un to
lībanu.
  26. bet tas kungz apdusmojās
jūsu dēļ pret mañ/
un ne paklausija man/ bet tas
kungz sacija uz man: laid
tas tev gan ir/ ne runa vairs
uz man no šīs lietas.
@t{v:26. 5.moz:gr: 1,37. un: 31,2. un: 34,4.}
  27. uzkāp uz pizgas galu/
un pacel tavas acis pret
vakaru/ un pret ziemeli/ un
pret dienas=vidu/ un pret
rītiem/ un pārlūko to ar tavām
acim/ jo tev ne būs
pār šo jardanu iet.
  28. pavēl tad jozuum/ un
apstiprini viņu/ un iedrošini
viņu/ jo viņš pāries šo
ļauzchu priekšā/ un dos viņiem
par īpašumu to zemi/
ko tu redzesi.
  29. tad palikam mēs tanī
ielejā pret bet=peoru.

@n{4}
@k{ta iv. nodaļa.}
  0. mozus skubina tos ļaudis/ ka tiem būs
dieva bauslibu mācities un turēt: 1.
ne ko tai pielikt neds atraut: 2. ta īstena
gudriba: 6. dievs paklausa tos/ kas viņu
piesauc: 7. viņa darbi jasludina: 10.
no elka=dievibas jabēg: 15. viņas
sodiba: 24. tās labdarišanas/ kas
tiem izraeļa ļaudim parāditas: 32. trīs
vaļas. pilssāti: 47.
  1. un tad/ izraels/ klausi
tos likumus un tās
tiesas/ ko es jums mācu
darīt/ tapēc ka jūs dzīvojat/
un ienākat/ un iemantojat
to zemi/ ko tas kungs
jūsu tēvu dievs jums dod.
@t{v:1. 3.moz:gr: 19,37. un: 20,8. un: 22,31.}
  2. jums ne būs pie to vārdu/
ko es jums pavēļu ko lab
pielikt/ neds no ta ko lab atraut/
ka jūs varat ta kunga jūsu
dieva bauslus turēt/ ko
es jums pavēļu.
@t{v:2. 5.moz:gr: 12,32. sakam: 30,6. par:jān: 22,18.}
  3. jūsas acis ir redzejšas/
ko tas kungz baal=peora
dēļ darija/ jo ikvienu/ kas
baal=peoram pakaļdzinās/
ir tas kungz jūsu dievs
nomaitajs jūsu starpā.
@t{v:3. 4.moz:gr: 25,4. jozu: 22,37.}
  4. bet jūs/ kas jūs tam
kungam jūsu dievam esat
pieķērušies/ jūs esat šodien
visi dzīvi.
  5. redz/ es esmu jums tos
likumus un tās tiesas mācijs/
itin kā tas kungz mans
dievs man pavēlejs ir/ ka
jums tā ir jadara tanī zemē/
uz kuren jūs ietat viņu
iemantot.
  6. turajt nu tos/ un darajt
tos/ jo ši būs jūsu gudriba
un jūsu saprašana to
ļauzchu acīs/ kas visus šos
likumus dzirdēs un sacīs:
ši liela tauta vien ir gudri
un saprotigi ļaudis.
  7. jo kuŗa tauta ir tik
liela/ kam tie dievi tik tuvu ir/
itin kā tas kungz mūsu
dievs/ cikārt mēs viņu piesaucam.
@t{v:7. 5.moz:gr: 26,19. dāv:dz. 145,18.}
  8. un kuŗa ir tik liela tauta/
kam tādi taisni likumi un
tiesas/ it kā visa ši bausliba/
ko es šodien jūsu priekšā
lieku.
@t{v:8. dāv:dz: 147,19.}
  9. bet sargajies/ un sargi tavu
dvēseli ļoti/ ka tu ne aizmirsti
tās lietas/ ko tavas acis
ir redzejšas/ ka tie no tavas
sirds ne atkāpj visās tavas
dzīvibas dienās.
@t{v:9. 5.moz:gr: 6,7. un: 11,19.}
  10. un tev būs tos taviem
bērniem/ un taviem bērnu
bērniem zinamus darīt.
tai dienā kad tu priekš ta
kunga tava dieva orebā
stāveji/ kad tas kungz uz
man sacija: sapulcina man
tos ļaudis/ un es likšu tiem
manus vārdus dzirdēt/ kas
tiem ir jamācās/ ka tie man
bīstās visās dienās/ cik ilgi
tie virs zemes dzīvo/ un
viņiem būs tos saviem
bērniem mācīt.
@t{v:10. 2.moz:gr: 19,16,17. 5.moz:gr: 6,7. un: 11,19.}
  11. un jūs piegājat un stāvejat
ta kalna apakš=pusē/
un tas kalns dedze no uguns
līdz debes vidum/ tur bija
tumsiba/ padebes un krēsliba.
@t{v:11. 2.moz:gr: 19,18.}
  12. un tas kungz runaja
no ta uguns vidus uz
jums/ jūs dzirdejat to vārdu
balksni/ bet jūs ne redzejat
ne kādu ģīmi/ bez vien to
balksni.
  13. tad pasludinaja viņš
jums savu deribu/ ko viņš
jums pavēleja darīt/ (proti)
tos desmits vārdus/ un
rakstija tos uz divi akminaiņiem
galdiņiem.
@t{v:13. 2.moz:gr: 34,28.}
  14. un man pavēleja tas
kungz tanī laikā/ ka man
jums bij mācīt likumus un
tiesas/ ka jums tos daritut tai
zemē/ uz kuren jūs ietat/
to iemantot.
  15. tad nu sargajieties ļoti
jūsu dvēseļu labad/ jo
jūs ne esat ne kādu ģīmi redzejši
tai dienā/ kad tas
kungz orebā uz jums runaja
no ta uguns vidus.
  16. ka jūs ne samaitajieties/
un darat jums ne kādu izgriestu
bildi/ to ģīmi kāda
vīra/ jeb sievas/
@t{v:16. 1.moz:gr: 20,4.}
  17. to ģīmi kāda lopa/
kas virs zemes ir/ to ģīmi
kāda spārnaiņa putna/ kas
apakš debes skraida.
  18. to ģīmi no jebkuŗa/
kas virs zemes lien/ to ģīmi
no jebkādas zivs/ kas ūdenī
zemes apakšā ir.
  19. ka tu aridzan tavas acis
ne pacel uz debesi/ uzraudzidams
to sauli/ un to mēnesi/
un tās zvaigznes/ visu
debes spēku/ un tu topi
paskubināts/ ka tu būtu
priekš viņiem klanijies/ un
tiem kalpojs/ ko tas kungz
tavs dievs visiem ļaudim apakš
visu debes ir izdalijs.
  20. bet jūs ir tas kungz
pieņēmis/ un ir jūs no ta
dzelzes cepļa no egiptes izvedis/
ka jūs viņam par īpašiem
ļaudim būtut/ it kā tas
šodien ir.
@t{v:20. 2.moz:gr: 19,5.}
  21. tas kungz apdusmojās
ari pār mani jūsu
vārdu dēļ/ un viņš zvēreja/
ka man ne bij pār to jardanu
iet/ un ka man ne bij uz
to labu zemi nākt/ ko tas
kungz tavs dievs tev par
īpašumu dod.
@t{v:21. 5.moz:gr: 1,37. un: 3,26. un: 31,2. un: 34,4.}
  22. jo man ir šinī zemē
jamirst/ man ne ir pār to
jardanu ja=iet/ bet jums ir ja=
iet/ un ja=iemanto ši laba
zeme.
  23. tad sargajties nu/ ka jūs
ta kunga jūsa dieva deribu/
ko viņš ar jums darijs
ir ne aizmirstat/ ka jūs būtut
sev kādu izgriestu bildi darijšies/
to ģīmi no jebkuŗa/ ko
tas kungz tavs dievs aizliedzis
ir.
  24. jo tas kungz tavs
dievs ir viens norījams uguns/
viens ztipraiz
dievz/ viens dusmotajs.
@t{v:24. 5.moz:gr. 9,3. iebr: 12,29. 2.moz:gr: 20,5. un: 34,14.}
@t{5.moz:gr: 5,9. un: 6,15.}
  25. kad jūs nu bērnus un
bērnu bērnus dzemdinajat/
un veci tapsiet tai zemē/ un
samaitasities/ daridami kādu
izgriestu bildi/ vienu ģīmi
no jebkādas lietas/ un darat/
kas ļauns ir priekš ta kunga
jūsu dieva viņu apkaitinadami.
  26. tad apliecinaju es pār
jums šodien debesi un zemi/
ka jūs bojā iesiet piepeši
no tās zemes virsus/ uz
kuren jūs pār to jardanu ietat
viņu iemantot/ jūs tur ilgi
ne paliksiet virsu/ bet ar izdeldešanu
jūs tapsiet izdeldeti.
  27. un tas kungz izkaisīs
jūs starp tiem ļaudim/ un
jūs tapsiet viens maz pulciņš
starp tiem pagaņiem atlicinati/
uz kuren jūs tas kungz
dzīs.
@t{v:27. 5.moz:gr: 28,62,64.}
  28. un tur kalposiet jūs tādiem
dieviem/ kas cilveka roka
darbs ir/ koks un akmins/
kas ne redz/ neds dzird/ neds ēd/
neds sa=oš.
@t{v:28. dāv:dz: 115,4. un: 135,15.}
  29. tad meklesiet jūs no turenes
to kungu jūsu dievu/
un atrasiet to/ kad tu no visas
tavas sirds/ un no visas tavas
dvēseles meklesi.
  30. kad tu spiests tapsi/ un
visas šīs lietas tev notiks
pēdigās dienās/ tad atgriezisies
tu uz to kungu tavu dievu/
un klausisi viņa balksni.
  31. jo tas ztipraiz
ztipraiz dievz/
tas kungz tavz
dievz ne atstās tev/ neds
tev izdeldēs/ neds aizmirsīs tavu
tēvu deribu/ ko viņš
tiem zvērejs ir.
  32. jo vaica jele pēc tiem
pagājušiem laikiem/ kas
priekš tevis ir bijuši/ no tās
dienas/ kad dievs to cilveku
virs zemes radijs ir/ no
viena debes gala līdz otram/
arig tāda liela lieta ir
notikusi/ kā ši/ jeb dzirdeta tapusi
līdz kā ši.
  33. arig jebkādi ļaudis to
dieva balksni dzirdejši ir no
uguns vidus runajam/ itin
kā tu esi dzirdejs/ un būtu dzīvi
palikuši?
@t{v:33. 2.moz:gr: 19,9,19. un: 20,1.}
  34. jeb arig dievs ir apņēmies
iet sev vienu tautu
ņemdams no to ļauzchu vidus/
caur kārdinašanām/ caur
zīmēm/ un caur brīnumiem/
un caur kaŗu/ un caur
vienu stipru roku/ un caur
vienu izstieptu elkonu/ un caur
lielām iztrūcinašanām/
pēc visu/ ko tas kungz jūsu
dievs jums priekš jūsām
acim darijs ir egiptes=zemē.
  35. tev ir tas rādīts/ ka
tu zinatu/ ka tas kungz par
dievu ir/ ne viens vairak/ ka
viņš vien.
@t{v:35. 5.moz:gr: 32,39. ezai: 45,5,18,22.{} mark: 12,29,32.}
  36. no debes ir viņš tev
licis savu balksni dzirdēt/ tev
pamācidams/ un virs zemes
ir viņš tev savu lielu uguni
rādijs/ un tu esi viņa vārdus
no uguns vidus dzirdejs.
  37. un tapēc ka viņš tavus
tēvus bij mīlejs/ un viņo
dzimumu pēc viņiem ir izredzejs/
tad ir viņš tev ar savu
vaigu no egiptes=zemes
izvedis caur savu lielu spēku.
@t{v:37. 2.moz:gr: 13,3,9,14.}
  38. izdzīdams tavā priekšā
lielas tautas/ kas jo stipras
bija ne kā tu/ ka viņš tev ievestu
viņu zemē/ tev to par
īpašumu dodams/ it ka tas
šodien ir.
  39. tā būs tev šodien zināt/
un tavā sirdī atgādāt/
ka tas kungz par dievu ir
augšam debesī/ un apakša
zemes virsū/ un cits ne viens.
  40. un tev būs turēt viņa
likumus un viņa bauslus/
ko es tev šodien pavēļu/ ka
tev un taviem bērniem pēc
tev labi klājas/ un tapēc/
ka tavas dienas pagaŗinatas
top virs tās zemes/ ko tas
kungz tavs dievs tev dod
mūzcham.
  41. tad atšķīre mozus
trīs pilssātus viņpus jardaņas/
pret saules uzlēkšanu.
@t{v:41. 5.moz:gr: 19,2. 4.moz:gr: 35,14.}
  42. ka uz turen tas nokavejs
bēgtu/ kas savu tuvaku
netīši nositis/ ko viņš pirmak
ne kad bij ienīdejs/ ka tas
uz vienu no šiem pilssātiem
bēgtu/ un dzīvs paliktu.
  43. beceru tuksnesī klajā
zemē priekš tiem rūbeniteŗiem/
un ramotu iekš gileadas
priekš tiem gaditeŗiem/ un
golanu iekš bāzana priekš
tiem manasiteŗiem.
@t{v:43. jozu: 20,8.}
  44. ši nu ir ta bausliba/
ko mozus tiem izraeļa bērniem
iecēle.
  45. šīs nu ir tās liecibas/
un tie likumi/ un tās tiesas/
ko mozus izraeļa bērniem
runaja/ kad tie no egiptes=
zemes izgāje.
  46. viņpus jardaņas/ ielejā
bet peoram preti/ iekš
ziona to amoriteŗu ķēniņa
zemes/ kas ezbonā dzīvoja/
ko mozus kave līdz ar izraeļa
bērniem/ kad tie no egiptes=
zemes izgāje.
@t{v:46. 4.moz:gr: 21,14. 5.moz:gr: 1,4.}
  47. kad tie viņa zemi bij
iemantojši/ ir oga ta ķēniņa
no bāzana zemi/ to divejo
amoriteŗu ķēniņu/ kas viņpus
jardaņas/ dzīvoja pret
saules uzlēkšanu.
@t{v:47. 4.moz:gr: 21,33. 5.moz:gr: 3,3.}
  48. no aroeŗa/ kas pie arnoņa
upes kŗasta ir līdz zianas
kalnam/ tas ir ermons.
  49. un visu klajumu viņpus
jardaņas pret rītiem/
līdz ta klajuma ezeram apakša
pie azdod pizgas.

@n{5}
@k{ta v. nodaļa.}
  0. stāsti no ta/ kas pie ta oreba kalna noticis/
kad ta bausliba dota tape: 1. tie desmits
dieva bausli: 6. piemācišana/ ka tos
ar paklausišanu turēt būs: 42.
  1. un mozus aicinaja visu
izraelu/ un sacija uz
tiem: klausajs izraels
tos likumus un tiesas/ ko es
šodien priekš jūsām ausim
runaju/ ka jūs tos mācaties/
un vērā ņemat tos darīt.
  2. tas kungz mūsu
dievs ir vienu deribu ar
mums darijs orebā:
@t{v:2. 2.moz:gr: 19,5.}
  3. ar mūsiem tēviem ne
ir tas kungz šo deribu
darijs/ bet ar mums/ mēs/ kas
mēs šeit šodien dzīvi
esam.
  4. no vaiga uz vaigu ir
tas kungz ar jums runajs/
uz to kalnu no ta uguns vidus.
  5. es stāveju tanī laikā
starp to kungu un starp jums/
stāstidams jums ta kunga
vārdu/ jo jūs bījajaties
priekš ta uguns/ un ne kāpat
uz to kalnu/ un tas sacija.
@t{v:5. 2.moz:gr: 19,16. un: 20,18.}
  6. es esmu tas kungz tavs
dievs/ kas tev no egiptes=
zemes to vārgu=nama
izvedis esmu.
@t{v:6. 2.moz:gr: 20,2. dāv:dz: 81,11.}
  7. tev ne būs citus svešus
dievus turēt priekš manim.
  8. tev ne būs sev ne kādu
izgriestu bildi darīt/ neds jebkādu
ģīmi no ta/ kas augšam
debesī/ jeb kas apakša zemes
virsū/ jeb kas ūdenī zemes
apakšā ir.
@t{v:8. 3.moz:gr: 26,1.}
  9. tev ne būs viņus pielūgt/
neds viņiem kalpot/ jo
es tas kungz tavz
dievz tas ztipraiz
dievz viens dusmotajs/
piemekleju to tēvu noziegumu
pie tiem bērniem trešā un cetortā
augumā pie tiem/ kas
man ienīd.
@t{v:9. 2.moz:gr: 20,5. un: 34,7,14. jer: 32,18.}
  10. un daru žēlastibu pie
tūkstošiem/ kas man mīļo/
un manus bauslus tur.
  11. tev ne būs ta kunga
tava dieva vārdu velti valkot/
jo dievs to nesoditu ne
pametīs/ kas viņa vārdu
velti valko.
@t{v:11. 2.moz:gr: 20,7. 3.moz:gr: 19,12. mat: 5,33.}
  12. turi to dusešanas=
dienu/ ka tu viņu svēti/ itin
kā tev tas kungz tavs
dievs pavēlejs ir.
@t{v:12. 1.moz:gr: 2,2. 2.moz:gr: 23,12. un: 35,2. 3.moz:gr: 23,3.}
@t{ecek: 20,12. iebr: 4,4.}
  13. sešas dienas būs tev
strādāt/ un visu tavu darbu
darīt.
  14. bet ta septita diena ir ta
dusešanas=diena/ ta kunga
tava dieva/ tad tev ne būs
ne kādu darbu darīt/ neds
tev/ neds tavam dēlam/ neds
tavai meitai/ neds tavam
kalpam/ neds tavai kalponei/
neds tavam vēršam/ neds
tavam ēzeļam/ neds jebkuŗam
tavam lopam/ neds tavam
svešiniekam/ kas tavās
vārtīs ir/ tapēc ka tavs
kalps un tava kalpone var
dusēt/ it kā tu.
  15. jo tev būs atgādaties/
ka tu kalps esi bijis egiptes=
zemē/ un ka tas kungz
tavs dievs tev no turenes izvedis
ir caur vienu stipru roku
un izstieptu elkonu/ tapēc
ir tas kungz tavs dievs
tev pavēlejs/ to dusešanas=
dienu turēt.
  16. tev būs tavu tēvu/
un tavu māti godāt/ itin kā
tas kungz tavs dievs tev
pavēlejs ir/ tā ka tu ilgi dzīvo/
un tev labi klājās virs
tās zemes/ ko tas kungz
tavs dievs tev dos.
@t{v:16. 3.moz:gr: 19,3. mat: 15,4. luk: 18,20. eves: 6,2,3.}
  17. tev ne būs nokaut.
@t{v:17. mat: 5,21. luk: 18,20. riem: 13,9.}
  18. un tev ne būs laulibu
pārkāpt.
@t{v:18. luk: 18,20.}
  19. un tev ne būs zagt.
  20. un tev ne būs nepatiesu
liecibu dot pret tavu tuvaku.
  21. un tev ne būs iekārot
tava tuvaka sievu. un tev
ne būs iekārot tava tuvaka
namu/ viņa tīrumu/ neds
viņa kalpu/ neds viņa kalponi/
viņa vērsi/ neds viņa
ēzeli/ neds visu/ kas tavam
tuvakam pieder.
@t{v:21. riem: 7,7.}
  22. šos vārdus runaja
tas kungz uz visu jūsu
draudzi kalnā/ no uguns padebes
un krēslibas vidus ar
lielu balksni/ un ne pielike ne
nieka klātu/ un viņš rakstija
tos uz divi akminaiņiem galdiņiem/
un deve man tos.
  23. un kad jūs to balksni no
tās tumsibas vidus dzirdejat/
un tas kalns ar uguni dedze/
tad piegājat jūs pie man visi
virsnieki jūsu ciltu/ un jūsu
vecajie/ un sacijat.
  24. raugi/ tas kungz
mūsu dievs ir mums rādijs
savu godibu/ un savu augstibu/
un mēs esam viņa balksni
no uguns vidus dzirdejši.
šodien esam mēs redzejši
dievu ar cilvekiem runajam/
un tie dzīvi paliek.
  25. bet nu/ kapēc būs mums
nomirt/ jo šis liels uguns
norīs mūs/ ja mēs joprojam
ta kunga mūsu dieva balksni
vairak dzirdesim/ tad mums
jamirst.
  26. jo kas ir visa miesa/ ka
ta varetu ta dzīva dieva
balksni dzirdēt no uguns vidus
runajam/ it kā mēs/ un
esam dzīvi palikuši.
@t{v:26. 5.moz:gr: 4,33. soģ:gr: 13,22.}
  27. pie=ej tu/ un klausajs
visu/ ko tas kungz mūsu
dievs runās/ un runa tu uz
mums visu/ ko tas kungz
mūsu dievs uz tev runās/
tad gribam mēs klausīt/ un
to darīt.
@t{v:27. 2.moz:gr: 20,19. ebr: 12,19.}
  28. kad nu tas kungz jūsu
vārdu balksni dzirdeja/ ko
jūs uz man runajat/ tad sacija
tas kungz uz man: es
esmu šo ļauzcho vārdu balksni
dzirdejs/ ko tie uz tev ir runajši/
tie ir labi darijši/ ar
visu/ ko tie ir runajši.
  29. ak kaut viņiem tāda
sirds būtu man bīties/ un
visus manus bauslus turēt
mūzcham/ ka viņiem labi
klātos/ un viņu bērniem
mūzchigi.
@t{v:29. dāv:dz: 81,14.}
  30. ej/ saki uz tiem: atgriezieties
uz jūsiem dzīvokļiem.
  31{34}. bet tu stāvi šeit pie
man/ ka es uz tev runaju visus
tos bauslus/ un visus
likumus/ un tiesas/ ko tev viņiem
būs māzīt/ ka tie tā dara
tai zemē/ ko es tiem domu
viņiem iemantot.
  32. ņemiet tad vērā/ ka
jūs darat/ itin kā tas kungz
jūsu dievs jums pavēlejs ir/
un nu atkāpieties ne pa labas/
nei pa kreisas rokas.
  33. bet pa ikkatru to ceļu/
ko tas kungz jūsu dievs
jums pavēļ būs jums staigāt/
ka jūs dzīvojat/ un jums labi
klājas/ un ilgi dzīvojat tai
zemē/ ko jūs iemantosiet.

@n{6}
@k{ta vi. nodaļa.}
  0. pikša pamācišana/ ka dieva bauslibu būs
klausīt/ un paturēt/ un turēt: 1/ 3.
tiem bērniem trīt: 6/ 7/ 20. dievs
jabīstās: 13. no elka=dievibas ja=atstājās:
14.
  1. un šie ir tie bausli/ tie
likumi un tās tiesas/
ko tas kungz jūsu
dievs pavēlejs ir jums mācīt/
ka jūs tos darat tai
zemē/ uz kuren jūs ietat
viņu iemantot.
  2. ka tu to kungu tavu
dievu bīsties/ un turi visus
viņa likumus/ un viņa
bauslus/ ko es tev pavēļu/ tu
un tavs bērns/ un tavi bērnu
bērni/ visās tavās dzīvibas
dienās/ ka tu ilgi dzīvo.
  3. klausajs tad izraels/ un
ņem vērā/ ka tu tos dari/
ka tev labi klājās/ un ka jūs
ļoti vairoti topat/ it kā tas
kungz tavu tēvu dievs
tev runajs ir/ iekš tās zemes/
kas ar pienu un medu
tek.
  4. klausajs izraels/ tas
kungz mūsu dievs/ tas
kungz/ ir viens.
@t{v:4. 5.moz:gr: 4,35. mark: 12,29. jān: 17,3. 1.kor: 8,4,6.}
  5. un tev būs to kungu
tavu dievu mīlēt/ nu visas
tavas sirds/ un no visas tavas
dvēseles/ un no visa tava
spēka.
@t{v:5. 5.moz:gr: 10,12. mat: 22,37. luk: 10,27.}
  6. un šie vārdi/ ko es tev
šodien pavēļu/ laid tev pie
sirds iet.
  7. un tev būs tos taviem
bērniem piekodināt/ un no
tiem runāt tavā namā sēdedams/
un pa ceļu iedams/
guledams/ un augšamceldamies.
@t{v:7. 5.moz:gr: 4,9. un: 11,19.}
  8. un tev būs tos par zīmi
uz tavu roku siet/ un tiem
būs par pieminešanas=zīmi
būt starp tavām acim.
  9. un tev būs tos uz tava
nama stendeŗiem/ un uz tavām
vārtim rakstīt.
  10. kad nu tas kungz
tavs dievs tev ievedīs tai
zemē/ ko viņš taviem tēviem
ābraamam/ īzaakam
un jēkabam zvērejs ir tev
dot/ lielus un labus pilssātus/
ko tu ne esi uztaisijs.
  11. un namus visa labuma
pilnus/ ko tu ne esi pildijs/
un izcirstas akas/ ko tu ne
esi izcirtis/ vīna=dārzus un
eļjes=koku dārzus/ ko tu ne
esi dēstijs/ ka tev ir ja=ēd/
un japie=ēd.
@t{v:11. 5.moz:gr: 8,9,10.}
  12. tad sargajs/ ka tu to
kungu ne aizmirsti/ kas tev no
egiptes=zemes no ta vērgu=nama
izvedis ir.
  13. tev būs to kungu
tavu dievu bīties/ un viņam
kalpot/ un pie viņa
vārdu zvērēt.
@t{v:13. 5.moz:gr: 10,20. mat: 4,10. luk: 4,8.}
  14. jums ne būs citiem
svešiem dieviem pakaļdzīties/
no to ļauzchu dieviem/
kas apkārt jums ir.
  15. jo taz ztipraiz
dievz/ taz dusmotaiz/
taz kungz
tavz dievz ir tavā
vidū/ ka ta kunga tava
dieva bārziba pret tev ne
apskaistās/ un izdelde tev no
zemes virsus.
  16. jums ne būs to kungu
jūsu dievu kārdināt/ itin
kā jūs viņu kārdinajat
masā.
@t{v:16. mat: 4,7. luk: 4,12. 2.moz:gr: 17,2. 4.moz:gr: 20,3.}
  17. turedami turat ta
kunga jūsa dieva bauslus/
līdz ar viņa liecibām/
un ar viņa likumiem/ ko
viņš tev pavēlejs.
  18. un dari/ kas tiesa un
labs ir priekš ta kunga
acim/ ka tev labi klājās/ un
tu ie=ej iemantot to labu
zemi/ ko tas kungz
taviem tēviem zvērejs ir.
  19. izdzīdams visus tavus
ienaidniekus tavā priekšā/
itin kā tas kungz ir
runajs.
  20. kad tavs dēls tev turpmak
jautās/ un sacīs: kuŗas
ir tās liecibas/ un tie likumi/
un tiesas/ ko tas kungs
mūsu dievs jums pavēlejs
ir?
  21. tad būs tev tavam
dēlam atbildēt/ mēs bijam
varaus kalpi egiptes=zemē/
bet tas kungz ir mūs caur
vienu stipru roku no egiptes=
zemes izvedis.
  22. un tas kungz deve
zīmes/ un lielus un briesmigus
brīnumus egiptes=zemē
pie varaus/ un pie visa
viņa nama priekš mūsu
acim.
  23. un viņš izvede mūs
no turenes/ tadēļ ka viņš
mūs ievestu/ dodams mums
to zemi/ ko viņš mūsiem
tēviem bij zvērejs.
  24. un tas kungz pavēleja
mums visus šos likumus
darīt/ ka mums būs to
kungu mūsu dievu bīties/
mums par labu mūzcham/ ka
mēs dzīvi taptum patureti/
it kā tas šodien ir.
  25. un tas būs mūsu
taisniba/ ka mēs sargasimies
un darisim visus šos bauslus
ta kunga mūsu dieva
priekšā/ kā viņš mums pavēlejs
ir.

@n{7}
@k{ta vii. nodaļa.}
  0. lai izraels ne kādu deribu ar tiem pagaņiem
dara: 1. neds ar tiem apdraudzinajās:
3. bet tos ar viņo elkiem izdeld:
5. tam/ kas paklausa/ top bagata maksa
iesolita: 9/ 12.
  1. kad tas kungz tavs
dievs tev ievedīs
tai zemē/ uz kuren
tu ej viņu iemantot/ un daudz
tautas tavā priekšā izmetīs/
tos ietiteŗus un tos girgoziteŗus/
un tos amoriteŗus/
un tos kananiteŗus/ un tos
vereziteŗus/ un tos ieviteŗus/
un tos jebuziteŗus/ septiņ tautas/
kas lielaki/ un jo stipri ne kā
tu.
@t{v:1{4}. 1.moz:gr: 13,15. un: 15,19. 5.moz:gr: 31,3.}
  2. un tas kungz tavs
dievs tos tavā priekšā nodos/
ka tu tos kauji/ tad būs
tev visai tos izdeldēt/ tev ne
būs ne kādu deribu ar tiem
darīt/ neds viņus zchēlot.
@t{v:2. 4.moz:gr: 33,52. joz: 11,11. 2.moz:gr: 23,32. un: 34,15.}
  3. tev ari ne būs ar viņiem
apdraudzinaties/ tavu meitu
tev ne būs viņu dēliem
dot/ un viņu meitas tev ne
būs taviem dēliem ņemt.
@t{v:3. 2.moz:gr: 34,16. 1.kēn: 1,2.}
  4. jo tās novērzīs tavus
dēlus/ ka tie man pakaļ ne staiga/
ka tie citiem dieviem kalpo/
un ta kunga bārziba apskaitisies
pret jums/ un izdeldēs
jūs piepeši.
  5. bet tā būs jums viņiem
darīt/ viņu altaŗus būs
jums postīt/ un viņu stabus
salauzīt/ un viņa (elkadievigus)
mezchus būs jums
nocirst/ un viņu izgriestas bildes
ar uguni sadedzināt.
@t{v:5. 2.moz:gr: 23,24. un: 34,13. 5.moz:gr: 12,2,3.}
  6. jo jūs esat svēti ļaudis
tam kungam tavam
dievam/ tev ir tas kungz
tavs dievs izredzejs/ ka jūs
viņam būtut sevišķi ļaudis
no visiem ļaudim/ kas virs
zemes ir.
@t{v:6. 2.moz:gr: 19,5. 5.moz:gr: 4,20. un: 14,21. un: 6,18.}
@t{un: 28,9. 1.pēt: 2,9.}
  7. tam kungam ne ir
labs prāts pie jums bijis/ viņš
ari jūs ne ir izredzejs/ tapēc ka
jūs pār visiem ļaudim pārlieku
daudz bijat/ jo jūs bijat tie
vissmazaki no visiem ļaudim.
  8. bet tapēc/ ka tas kungs
jūs mīleja/ un ka viņš jums
turetu to zvērešanu/ ko
viņš jūsiem tēviem zvērejs
bij/ ir tas kungz jūs izvedis
ar stipru roku/ un ir tev
izglābis no ta vērgu=nama/
no varaus ta egipteŗu ķēniņa
rokas.
@t{v:8. 5.moz:gr: 10,15.}
  9. tad nu būs tev zināt/
ka tas kungz tavs dievs par
dievu ir/ taz ztipraiz
dievz/ tas * pieticigajs/
kas deribu un žēlastibu
tur līdz tūkstošam augumam:
@t{v:9. 2.moz:gr: 20,5. 5.moz:gr:5,9.}
@t{* ezai: 49,7. 1.kor: 1,9. un: 10,11.}
@t{2.kor: 1,18. 1.tes: 5,24. 2.tes: 3,3.}
@t{2.tim: 2,13. iebr: 11,11. 1.jān: 1,9.}
  10. un atmaksa ikvienam no
tiem/ kas viņu ienīst/ priekš
sava vaiga viņu nomaitadams/
viņš ne kavesies atmaksāt
tam/ kas viņu ienīst pašā
vaigā.
  11. turi tad tos bauslus/
un tos likumus un tās tiesas/
ko es tev šodien pavēļu/
ka tu tos dari.
  12. un kad jūs klausisiet
šīs tiesas/ un turesiet tās/ un
darisiet tās/ tad turēs tas
kungz tavs dievs tev to
deribu/ un to žēlastibu/ ko
viņš taviem tēviem zvērejs/
un viņš mīļos tev/ un
svētīs tev/ un vairos tev.
@t{v:12. 2.moz:gr: 23,22. 3.moz:gr: 26,3. 5.moz:gr: 28,1.}
  13. un viņš svētīs tavas
miesas augli/ un tavas
zemes augli/ tavu labibu
un dzērienu/ un tavu eļji/ tavu
govju un tavu avju augļus
virs tās zemes/ ko
viņš taviem tēviem zvērejs
tiem dot.
  14. svētīts būsi tu pār
visiem ļaudim/ starp tev neds
vīrs neds sieva būs neaugliga/
neds starp taviem lopiem.
@t{v:14. 2.moz:gr: 23,26.}
  15. un tas kungz atņems
no tev visu neveselibu/ un ne
uzliks uz jums ne vienu no tām
niknām egipteŗu sērgām/ ko
tu pazīsti/ bet viņš uzliks tās
uz visiem/ kas tev ienīst.
  16. tev aridzan būs visas
tās tautas aprīt/ ko tas
kungz tavs dievs tev nodos/
tava acs laid viņus ne
saudz/ tev ari ne būs viņu
dieviem kalpot/ jo tas būtu
tev par slazda=valgu.
  17. ja tu tavā sirdī sacitu:
šās tautas ir vairak ne kā es
esmu/ kā varetu es tos izdzīt.
  18. ne bīsties no tiem/ atgādajies/
ko tas kungz tavs
dievs pie varaus/ un pie visiem
egipteŗiem darijs ir.
  19. caur lielām kārdinašanām/
ko tavas acis ir redzejšas/
un caur zīmēm un
brīnumiem/ un caur to stipru
roku un izstieptu elkonu/ caur
ko tas kungz tavs dievs
tev ir izvedis/ tā darīs tas
kungz tavs dievs visiem
ļaudim/ no kuŗiem tu bīsties.
@t{v:19. 5.moz:gr: 4,34. un: 29,3.}
  20. tas kungz tavs
dievs sūtīs aridzan dundurus
viņu starpā/ tiekams tie
nomaitati top/ kas atlikuši/
un tavā priekšā paslēpušies.
@t{v:20. 2.moz:gr: 23,8. joz: 14,12.}
  21. ne bailojies priekš viņiem/
jo tas kungz tavs
dievs ir tavā vidū/ taz
ztipraiz dievz/
liels un cienams.
  22. un tas kungz tavs
dievs izmetīs šīs tautas
tavā priekšā pamazam/ piepeši
tu tos ne vari nokaut/ ka
tie zvēri laukā pret tev ne
vairojās.
@t{v:22. 2.moz:gr: 23,23. joz: 14,11.}
  23. un tas kungz nodos
tos tevis priekšā/ un satrieks
tos ar lielu satriekšanu/ tiekams
tie top izdeldeti.
  24. un viņš viņu ķēniņus
ari nodos tavā rokā/ ka
tu viņu vārdus iznīcina apakš
debes/ ne vienam būs
priekš tev pastāvēt/ tiekams
tu tos esi nomaitajs.
@t{v:24. joz: 10,22. un: 11,12. un: 12,7.}
  25. viņu izgriestas dievu=
bildes būs tev ar uguni sadedzināt/
to sudrabu un zeltu/
kas viņiem klāt ir/ tev ne
būs iekārot/ neds priekš tev
ņemt/ ka tu caur to ne topi ievaldzināts/
jo tas ir tam kungam
tavam dievam viena
negantiba.
  26. tev ne būs negantibu
tavā namā nest/ ka tu ne topi
izdeldets/ līdz kā viņi/ tev
būs par tiem riebties/ un tos
visai negantus turēt/ jo tie
ir par izdeldešanu nodoti.
@t{v:26. jozu: 7,11,21,24,25,26.}

@n{8}
@k{ta viii. nodaļa.}
  0. mācišana/ ka dieva bauslus būs turēt:
1. dieva labadarišanas/ ko viņš izraeļam
40 gadus parādijis: 2. tās kanaana{kaka naana}
zemes labums: 6. dievam par
to japateic: 11. tiem neklausigiem top
ta sodiba spriesta: 19.
  1. visus tos bauslus/ ko
es tev šodien pavēļu/
būs tev turēt/
un tos darīt/ ka jūs dzīvojat
un vairoti topat/ un nākat
un iemantojat to zemi/ ko tas
kungz jūsiem tēviem
zvērejs ir.
  2. un tev būs atgādaties
visu to ceļu/ pa kuŗu tas
kungz tavs dievs tev
šinīs četrdesmits gados
tuksnesī ir vadijs/ ka viņš
tev mērdetu/ un pārbauditu/
ka viņš zinatu/ kas tavā sirdī
ir/ arig tu viņa bauslus
būtu turejs/ jeb ne.
@t{v:2. 5.moz:gr: 29,5.}
  3. un viņš mērdeja tev/ un
like tev izsalkt/ un ēdinaja tev
ar man/ ko tu ne pazini/ neds
tavi tēvi bij pazinuši/ ka
viņš tev ziņu dotu/ ka tas
cilveks ne no maizes vien dzīvo/
bet ka cilveks dzīvo no visa/
kas no ta kunga mutes
iziet.
@t{v:3. 2.moz:gr: 16,14,15,35. 4.moz:gr: 11,7. mat:4,4. luk:4,4.}
  4. tavas drēbes ne ir no
tava virsu nodilušas/ un tava
kāja ne ir uztūkusi šinīs
četrdesmits gados.
@t{v:4. 4.moz:gr: 29,5. neem: 9,21.}
  5. tad nu atzīsti tavā sirdī
ka tas kungz tavs dievs
tev pārmāca/ itin kā viens
vīrs savu dēlu pārmāca.
  6. un turi ta kunga tava
dieva bauslus/ staigadams uz
viņa ceļiem/ un bīsties
viņu.
  7. jo tas kungz tavs
dievs ieved tev uz labu
zemi/ vienu zemi/ kur upes/
akas un dziļumi iekša
ir/ kas ielejās un kalnos tek.
  8. vienu zemi iekš ka
kvieši/ miezchi un vīna=
koki/ un vīges=koki/ un granatu=koki
ir/ vienu zemi/
iekš ka eļjes=koki un medus
ir.
  9. vienu zemi/ kur tu
maizi bez trūkuma ēdisi/ kur
tev ne kāda lieta trūks/ vienu
zemi/ kur tie akmiņi dzelze
ir/ no kuŗas kalniem tu vaŗu
izlauzisi.
  10. kad tu nu ēdisi un pieēdisi/
tad būs tev to kungu
tavu dievu teikt/ par to labu
zemi/ ko viņš tev devis
ir.
@t{v:10. 5.moz:gr: 6,12,13.}
  11. sargajies/ ka tu to
kungu tavu dievu ne aizmirsti/
ka tu ne būtu turejis
viņa bauslus un viņa tiesas/
un viņa likumus/ ko es
tev šodien pavēļu.
  12. ka tu ne jašu ēdis un
pie=ēdis/ un labus namus
uztaisijs un iekš tiem dzīvodams/
  13. kad tavi verši un sīki
lopi būs vairojšies/ un
tavs sudrabs un zelts vairosies/
un viss/ kas tev pieder būs
vairojies.
  14. tava sirds pēc leposies/
un tu aizmirsisi to kungu
tavu dievu/ kas tev no egiptes=zemes
no ta vērgu=
nama izvedis ir.
  15. kas tev ir vadijs tai
lielā un briesmigā tuksnesī/ kur
degošas čūškas un
skarpiji un tvīkšana/ kur
ūdens ne bija/ kas tev ūdeni
izvede no ta cieta akmiņa.
@t{v:15. 2.moz:gr: 17,6. 4.moz:gr: 20,11. un: 21,6.}
@t{dāv:dz: 78,15. un: 114,8.}
  16. kas tev tuksnesī pie=ēdinaja
ar manu/ ko tavi tēvi
ne bij pazinuši/ ka viņš tev
mērdetu/ un ka viņš tev kārdinatu/
ka viņš līdz galam
tev labi daritu.
@t{v:16. 2.moz:gr: 16,14,15.}
  17. tad nu ne saki savā
sirdī: mans spēks un manas
rokas stiprums ir man
šo uzvarešanu devis.
  18. bet atgādajies/ ka tas
kungz tavs dievs tas ir/
kas tev spēku dod tādu uzvarešanu
dabūt/ tadēļ ka
viņš savu deribu apstiprina/
ko viņš taviem tēviem zvērejs/
itin kā tas šodien ir.
  19. bet ja tu to kungu tavu
dievu aizmirsisi/ un citiem
dieviem pakaļdzīsies/ un
tiem kalposi/ un priekš viņiem
klanisies/ tad apliecinaju es
šodien pret jums/ ka jūs nīcin
iznīksiet.
  20. it kā tie pagaņi/ ko tas
kungz jūsu priekšā iznīcina/
tā pat jūs iznīksiet/ tapēc
ka jūs ta kunga jūsu
dieva balksnei ne esat paklausigi
bijuši.

@n{9}
@k{ta ix. nodaļa.}
  0. mozus māca/ ka ļaudim ne būs savas pašas
taisnibas pēc nepatiesi lielities: 1/ 4.
piemin tiem viņu pārgalvibu: 6. un
dašadas pārkāpšanas: 8/ 16/ 20/ 22.
un kā viņš tos pie dieva aizlūdzis un
dieva dusmibu novērzis: 18/ 25.
  1. klausajs izraels/ tev
šodien ir ja=iet pār to
jardanu/ ka tu nāc iemantot
lielas un jo stipras tautas/
ne kā tu esi/ lielus un līdz
debesim apstiprinatus pilssātus.
  2. lielus un gaŗus ļaudis/
ienakima bērnus/ no ka tu zini
un dzirdejs esi: kas varetu
pastāvēt ienaka bērnu
priekšā.
@t{v:2. 4.moz:gr: 13,32,33.}
  3. tad tev būs šodien atzīt/
ka tas kungz tavs
dievs/ tas tāds ir/ kas tavā
priekšā iet/ viens aprījams
uguns/ tas viņus izdeldēs/ un
tas nometīs tos tavā priekšā/
un tu izdzīsi tos/ un iznīcinasi
tos piepeši/ itin ka
tas kungz tev ir runajs.
@t{v:3. 5.moz:gr: 4,24. iebr: 12,19.}
  4. kad nu tas kungz tavs
dievs tos tavā priekšā izdzīs/
tad ne runa tavā sirdī/
un saki: tas kungz ir man
manas taisnibas labad ievedis
šo zemi iemantot/ jo
šo tautu bezdievibas dēļ izdzen
tas kungz tos tavā
priekšā.
  5. ne tavas taisnibas labad/
neds tavas taisnas sirds
dēļ tu viņu zemi nāc iemantot/
bet šo tautu bezdievibas
dēļ/ izdzen tos tas
kungz tavs dievs tevis
priekšā/ un tadēļ ka viņš
apstiprina to vārdu/ ko tas
kungz taviem tēviem ābraamam/
īzaakam/ un jēkabam
zvērejs.
@t{v:5. 1.moz:gr: 12,7. un: 13,15. un: 15,7. un: 17,8. un: 26,4.}
@t{un: 8,13.}
  6. tad zini nu/ ka tas
kungz tavs dievs tev tavas
taisnibas dēļ šo labu
zemi ne dod iemantot/ jo tu
esi viena pārgalviga tauta.
  7. piemini/ un ne aizmirsti
to/ ka tu to kungu tavu dievu
ļoti varen esi apkaitinajs
tuksnesī/ no tās dienas/ kad
tu izgāji no egiptes=zemes/
kamēr jūs esat uz šo vietu
nākuši/ esat jūs tam kungam
pretitureišies.
@t{v:7. 2.moz:gr: 14,11. un: 16,2. un: 17,2. 4.moz:gr: 11,4.}
  8. jo orebā apkaitinajat jūs
to kungu ļoti/ ka tas kungs
pār jums apskaitās/ gribedams
jūs izdeldēt.
@t{v:8. 2.moz:gr: 32,4. dāv:dz. 106,19.}
  9. kad es uz to kalnu biju kāpis/
tos akminaiņus galdiņus
tās deribas ņemt/ ko tas
kungz ar jums bij darijs/ tad
paliku es četrdesmits dienas
un četrdesmits naktis uz to
kalnu/ un ne ēdu maizi/ neds
dzēru ūdeni.
@t{v:9. 2.moz:gr: 24,18. un: 34,28.}
  10. un tas kungz deve
man tos divi akminaiņus galdiņus
ar to dieva pirkstu aprakstitus/
un uz tiem pēc visiem
vārdiem/ ko tas kungs
kalnā no uguns vidus sapulcešanas
dienā ar jums bij
runajs.
@t{v:10{19}. 2.moz:gr: 31,18.}
  11. tad deve man tas kungs
pēc tām četrdesmits dienām
un četrdesmits naktim
tos divi akminaiņus galdiņus/
tās deribas galdiņus/ un
tas kungz sacija uz man:
  12. celies/ no=ej drīzi no
šenenes/ jo tavi ļaudis/ ko tu
no egiptes=zemes esi izvedis/
ir samaitajušies/ tie ir
piepeši atkāpušies no ta ceļa/
ko es tiem pavēlejis/ tie ir
sev vienu lietu bildi darijuši.
@t{v:12. 2.moz:gr: 32,7.}
  13. un tas kungz runaja
uz man/ un sacija: es redzu
šos ļaudis/ un raugi/ tie ir
pārgalvigi ļaudis.
@t{v:13. 2.moz:gr: 32,9. un: 33,3. un: 34,9. 5.moz:gr: 10,16.}
@t{un: 1,27. 2.kēn: 17,14.}
  14. laid manis/ tad es tos
maitašu un izdeldešu viņo
vārdu no debes apakšas/
un darišu tev par jo
stipru un lielu tautu/ ne kā
tie ir.
@t{v:14. 2.moz:gr: 32,10. dāv:dz: 106,23.}
  15. tad es atkaļ atgriezeēs
nogāju no ta kalna/ un tas
kalns dedze ar uguni/ un tie
divi deribas galdiņi bija manās
abejās rokās.
  16. un es skatijos/ un redz/
jūs bijat pret to kungu
jūsu dievu apgrēkojšies/
jūs bijat jums vienu lietu teļu
darijši/ jūs bijat piepeši
atkāpušies no ta ceļa/ ko tas
kungz jūsu dievs bij pavēlejs.
  17. tad sagrābu es tos divi
galdiņus/ un izmetu tos
no manām abejām rokām/
un salauziju tos priekš
jūsām acim.
  18. un es nometos priekš
to kungu/ it kā pirmak/
četrdesmits dienas un četrdesmits
naktis/ es maizi ne ēdu/
un ūdeni ne dzēru  visu
jūsu grēku dēļ/ ar ko jūs
bijat apgrēkojšies ļaunu daridami
ta kunga acīs/ viņu
apkaitinadami.
  19. jo es bījajos par to
bārzibu un to dusmibu/ ar ko
tas kungz pār jums bij apskaities
jūs nomaitāt/ tomēr
tas kungz ari to brīdi
man paklausija.
  20. un tas kungz apskaitās
aridzan ļoti pret aaronu/
gribedams viņu izdeldēt/
bet es lūdzu aridzan priekš
aaronu to brīdi.
  21. bet jūsus grēkus/ to
teļu/ ko jūs bijat darijši/
ņēmu es/ un sadedzinaju to ar
uguni/ un sagrūdu un samalu
to/ tiekams tas par pīšliem
smalks tape/ un viņa
pīšlus metu es tai upē/
kas notek no kalna.
@t{v:21. 2.moz:gr: 32,20.}
  22. jūs apkaitinajat ari to
kungu tabeerā un masā/
un pie tiem iekārošanas=
kapiem.
@t{v:22. 4.moz:gr: 11,1. 2.moz:gr: 17,7. 4.moz:gr: 11,4,34.}
  23. un kad tas kungz
jūs izsūtija no kādes=barneas/
sacidams: eita uz augšu/
un iemantojiet to zemi/ ko es
jums esmu devis/ tad turejaties
jūs ta kunga jūsu dieva
vārdam preti/ un ne ticejat
neds klausijat viņa balksni.
@t{v:23. 4.moz:gr: 13,3. un: 14,1.}
  24. pārgalvigi esat jūs
bijuši pret to kungu/ kamēr
es jūs esmu pazinis.
  25. un es nometos priekš
ta kunga tanīs četrdesmits
dienās un četrdesmits
naktīs/ kuŗās es nometos
zemē/ tapēc ka tas kungs
bij sacijis/ tas gribots jūs
izdeldēt.
  26. bet es pielūdzu to
kungu/ un saciju: kungs/
kungz/ ne maita tavus ļaudis/
un tavu iemantojamu tiesu/
ko tu caur tavu augstibu
esi atpestijs/ ko tu ar stipru roku
esi no egiptes izvedis.
@t{v:26. 2.moz:gr: 32,11. 4.moz:gr: 14,13.}
  27. piemini tavus kalpus/
ābraama/ īzaaka un jēkaba/
ne uzlūko uz šo ļauzchu
pārgalvibu/ neds uz viņu
bezdievibu/ neds uz viņu
grēkiem.
  28. ka ne ta zeme/ no kurenes
tu mūs esi izvedis/ saka:
tas kungz ne vareja
tos ievest tai zemē/ no ka
viņš tiem runajs/ un tadēļ
ka viņš tos ienīdeja/ ir
viņš tos izvedis.
@t{v:28. 2.moz:gr: 32,12. 4.moz:gr: 14,16.}
  29. tie jav ir tavi ļaudis/
un tava iemantojama tiesa/ ko
tu caur tavu lielu spēku/ un
caur tavu izstieptu elkonu esi
izvedis.

@n{10}
@k{ta x. nodaļa.}
  0. stāsti no tiem divi akminaiņiem galdiem:
1. no to levitu atšķiršanas: 8. ta
pirma bausla izstāstišana: 12. ir viena
pamācišana ka dievu būs bīties
un tam klausīt: 16/ 20.
  1. tanī laikā sacija tas
kungz uz man: izcērties
divi akminaiņus
galdiņus/ it kā tos pirmajus/
un kāp pie man uz kalnu/
pēc to būs tev vienu
šķirstu no koka taisīt.
@t{v:1. 2.moz:gr: 34,1.}
  2. un es rakstišu uz tiem
galdiņiem tos vārdus/ kas
uz tiem pirmajiem bija/ ko tu esi
salauzijs/ tad būs tev tos iekš
ta šķirsta likt.
  3. tad dariju es vienu
šķirstu no zitim=koka/ un
izcirtu divi akminaiņus galdiņus/
it kā tos pirmajus/ un es
kāpu uz kalnu/ un tie divi
galdiņi bija manā rokā.
  4. tad rakstija viņš uz tiem
galdiņiem to pirmu rakstu/
tos desmits vārdus/ ko tas
kungz uz jums kalnā no
uguns vidus sapulcešanas=dienā
bij runajs/ un tas
kungz deve man tos.
  5. un es atgriezdamies nokāpu
no ta kalna/ un liku tos
galdiņus šķirstā/ ko es biju
darijs/ ka tie tur būtu/ itin
kā tas kungz man ir pavēlejs.
  6. un izraeļa bērni aizgāje
no berot bnejakana līdz mozeram/
tur nomire aarons/ un
tape tur aprakts/ un viņa
dēls ieleazars tape par priesteri
viņa vietā.
@t{v:6. 4.moz:gr: 33,30. un: 20,18. un: 33,38.}
  7. un no turenes izgāje tie
līdz gudgodam/ un no gudgoda
līdz jatbatam vienu upaiņu
zemi.
@t{v:7. 4.moz:gr: 33,32,33.}
  8. tanī laikā atšķīre tas
kungz levja cilti/ ka tie ta
kunga deribas šķirstu
nestu/ ka tie stāvetu priekš ta
kunga viņam kalpot/ un
iekš viņa vārdu svētīt
līdz šodien.
  9. tadēļ tai levja cilti ne
kāda daliba neds īpašums
ir ar saviem brāļiem/ tas
kungz tas ir viņas īpašums/
itin kā tas kungz
jūsu dievs uz viņu runajs
ir.
@t{v:9. 4.moz:gr: 18,20. un: 21,&c. 5.moz:gr: 18,1. jozu: 18,7.}
@t{ecek: 44,18.}
  10. un es stāveju kalnā/
līdz ka pirmak četrdesmits
dienas un četrdesmits naktis/
un tas kungz paklausija
man aridzan to brīdi/ tas
kungz ne gribeja tev nomaitāt.
@t{v:10. 5.moz:gr: 9,18,19.}
  11. bet tas kungz sacija
uz man: celies/ ej to ļauzchu
priekšā/ ka tie nāk/ un
iemanto to zemi/ ko es viņu
tēviem zvērejs esmu viņiem
dot.
  12. nu tad izraels/ ko prasa
tas kungz tavs dievs
no tevis/ bez kā to kungu
tavu dievu bīties/ visos
viņa ceļos staigāt/ un viņu
mīlēt/ un tam kungam
tavam dievam kalpot/ no
visas tavas sirds/ un no visas
tavas dvēseles.
@t{v:12. 5.moz:gr: 6,5. mat: 22,37. luk: 10,27.}
  13. ta kunga bauslus un
viņa likumus turēt/ ko es
jums šodien pavēļu: tev par
labu.
  14. redzi/ tam kungam
tavam dievam pieder debes
un to debešu debesis/ ta
zeme/ un viss kas iekš tās ir.
@t{v:14. 1.moz:gr: 14,19. 1.kēn: 8,27. dāv:dz: 24,1. un: 115,16.}
  15. tomēr pie taviem tēviem
vien ir tam kungam
labs prāts bijis/ viņus mīlēt/
un ir viņu dzimumu
pēc viņiem/ jūs pašus/
no visiem ļaudim izredzejs/ it
kā tas šodien ir.
  16. apgraizajt tad jūsas
sirds priekš=ādu/ un ne esat
vairs pārgalvigi.
@t{v:16. jer: 4,4. 2.moz:gr: 32,9. un: 33,3. un: 34,9.}
@t{5.moz:gr: 9,13. un: 30,6. ap:darb: 7,51.}
  17. jo tas kungz jūsu
dievs ir viens dievs to dievu/
un viens kungz to
kungu/ taz ztipraiz
dievz/ tas lielajs/ tas varenajs/
un tas cienajams/ kas ne
kāda vaigu uzlūko neds dāvanas
ņem.
@t{v:17. par:jān: 17,14. 2.laik:gr: 19,6,7. job: 34,19. ap:darb: 10,34.}
@t{riem: 2,11. galat: 2,6. evez: 6,9. kolos: 3,25. 1.pēt: 1,17.}
  18. un dara tiesu tam bāriņam/
un tām atraitnēm/ un
mīļo to svešinieku/ un dod
viņam maizi un drēbes.
  19. tapēc būs jums to
svešinieku mīlēt/ jo jūs
esat svešinieki bijuši egiptes=zemē.
  20. to kungu tavu dievu
būs tev bīties/ viņam
kalpot un viņam pieķērties/
un pie viņa vārda zvērēt.
@t{v:20. 5.moz:gr: 6,13. un: 13,4. mat: 4,10. luk: 4,8.}
  21. viņš ir tava teikšana/
un viņš ir tavs
dievs/ kas pie tev šīs lielas
un cienamas lietas darijs ir/
ko tavas acis ir redzejšas.
  22. tavi tēvi nogāje ūz
egiptes=zemi septiņdesmits
dvēseles (pulkā)/ un nu ir tas
kungz tavs dievs tev vairojs
it kā tās debes zvaigznes
pulkā.
@t{v:22. 1.moz:gr: 46,27. 2.moz:gr: 2,5. ap:darb: 7,14.}
@t{1.moz:gr: 15,5.}

@n{11}
@k{ta xi. nodaļa.}
  0. tās labdarišanas top stāstitas/ ko izraels
no dieva egiptes=zemē: 1/ 3. un
tuksnesī dabujis: 5. tās apsolitas
zemes labums: 10. dievs apsola
lietu dot agri un vēli: 13/ 14. ir citadi
labdarīt/ ja tie ļaudis viņam klausīs:
19. bet ja ne/ tad nāksies viņiem
lāsti: 28. grizim tās svētišanas
kalns: 29. iebals tās nolādešanas
kalns: 30.
  1. tad būs tev to kungu
tavu dievu mīlēt/
un turēt viņa
bauslibas/ un viņa likumus/
un viņa tiesas/ un viņa
pavēlešanas visu mūzchu.
  2. un jums būs šodien zināt/
ka es ne (runaju) ar jūsiem
bērniem/ kas to ne zina/
un kas ne ir redzejši ta kunga
jūsu dieva pārmācišanu/
viņa augstibu/ viņa
spēcigu roku/ un viņa izstieptu
elkonu.
  3. un viņa zīmes/ un
viņa darbus/ ko viņš egiptes
vidū darija pie varaus
to egiptes ķēniņu/ un pie visas
viņa zemes.
  4. un ko viņš darijs ir
pie to egipteŗu kaŗa=spēka/
pie viņiem zirgiem/ un pie viņa
ratiem/ ka viņš like to
ūdeni niedras=jūŗā pār viņiem
sagāsties/ kad tie jums
pakaļdzinās/ un tas kungs
nomaitaja tos līdz šodien.
@t{v:4. 2.moz:gr: 14,25,17.}
  5. un ko viņš jums darijs
ir tuksnesī/ tiekams jūs uz šo
vietu esat nākuši.
  6. un ko viņš darijs ir
datanam un abiramam ieliaba/
rūbeņa dēla/ dēliem/
kā ta zeme savu muti atdarija/
un aprīje tos ar viņu
saimēm/ un ar viņu
dzīvokļiem/ un ar viņo padomu/
kas tiem piedereja/ visa
izraeļa vidū.
@t{v:6. 4.moz:gr: 16,1,31,32. un: 17,3. dāv:dz: 106,17.}
  7. jo jūsas acis ir redzejšas
visu šo lielu darbu ta
kunga/ ko viņš darijs ir.
  8. tad nu turajt visus tos
bauslus/ ko es šodien tev pavēļu/
ka jūs stiprinati topat/
un nākat/ un iemantojat to
zemi/ uz kuren jūs ietat/
viņu iemantot.
  9. ka jūs ilgi dzīvojat virs
tās zemes/ ko tas kungs
jūsiem tēviem zvērejs/ viņiem
un viņa dzimumam
dot/ vienu zemi/ kas ar pienu
un medu tek.
  10. jo ta zeme/ uz kuren
tu staiga to iemantot/ ne ir
kā egiptes=zeme/ no kurenes
jūs esat izgājuši/ ko tu apsēji
ar tavu sēklu/ un to pats
aplaistiji/ it kā vienu kāposto=dārzu.
  11. bet ta zeme/ uz kuren
jūs ietat viņu iemantot/
ir viena zeme ar kalniem
un ielejām/ viņa top slacita
ar ūdeni no debes lietus.
  12. viena zeme/ ko tas
kungz tavs dievs apgāda/
uz ko ta kunga tava dieva
acis bez mitešanas skatās/
no gada iesākuma līdz
gada galam.
  13. un ja jūs labi klausisiet
maniem bausliem/ ko es jums
šodien pavēļu/ un mīlesiet to
kungu jūsu dievu/ un viņam
kalposiet no visas jūsas
sirds/ un no visas jūsas
dvēseles.
@t{v:13. 5.moz:gr: 28,12.}
  14. tad došu es lietu jūsu
zemē savā laikā/ agri un
vēlu/ ka tu tavu labibu/ un
tavu vīnu/ un tavu eļji vari
sakrāt.
  15. un es došu zāli tavā
laukā priekš taviem lopiem/
un tu ēdisi un pie=ēdisi.
  16. sargajieties/ ka jūsu
sirds ne top pārrunata/ ka
jūs atkāpjat/ un kalpojat citiem
dieviem/ un pielūdziet
tos.
@t{v:16. 5.moz:gr: 8,19.}
  17. un ka tad ta kunga
bārziba pret jums apskaistās/
un aizslēdz to debesi/ ka lietus
ne nāk/ un ta zeme savus
augļus ne dod  un jūs
piepeši bojā ietat no tās labas
zemes virsus/ ko tas
kungz jums dod.
  18. ielieciet tad šos manus
vārdus jūsu sirdī/ un
jūsā dvēselē/ un sieniet tos
par vienu zīmi uz jūsām
rokām/ ka tie ir par pieminešanas=zīmēm
starp
jūsām acim.
@t{v:18. 5.moz:gr: 6,6,8.}
  19. un mācajt tos jūsiem
bērniem/ ka tu no tiem runa/
tavā namā sēzchot/ un
uz tavu ceļu staigajot/ ir apgulot
ir ceļot.
@t{v:19. 5.moz:gr: 4,9. un: 6,7.}
  20. un raksti tos uz tava
nama stendeŗiem/ un pie tavām
vārtim.
  21. tadēļ ka jūsas dienas
un jūsu bērnu dienas vairotas
top/ virs tās zemes/
ko tas kungz jūsiem tēviem
zvērejs ir viņiem dot/
it kā tās debes dienas virs
zemes.
  22. jo ja jūs turesiet visus
šos bauslus/ ko es jums
pavēļu tos darīt/ mīļodami
to kungu jūsu dievu/
un staigadami visos viņa ceļos/
un viņam pieķērdamies.
  23. tad izdzīs tas kungz
visas šīs tautas jūsu
priekšā/ un jūs iemantosiet
jo lielas un jo stipras tautas/
ne kā jūs esat.
  24. visa vieta/ kurp jūsu
pēda mīs/ jums piederēs/
no tās tuksneses/ un to lībanu
no tās upes vrat/ līdz
tai galejai jūŗai būs jūsu
robezchai būt.
@t{v:24. 4.moz:gr: 14,9. un: 34,12. jozu: 1,3.}
  25. ne viens priekš jums
pastāvēs/ tas kungz jūsu
dievs vedīs jūsu iztrūcinašanu
un jūsu bījašanu
pār visu to zemi/ uz ko
jūs staigajat/ itin kā viņš
jums ir runajs.
@t{v:25. 2.moz:gr: 23,27.}
  26. redz/ es ceļu jums šodien
priekša to svētumu un
lāstus.
  27. to svētumu/ ja jūs
klausisiet ta kunga jūsu
dieva bausliem/ ko es šodien
jums pavēļu.
@t{v:27. 5.moz:gr: 28,1,15.}
  28. bet tos lāstus/ ja jūs
ne klausisiet ta kunga jūsu
dieva bausliem/ un atkāpsiet
no ta ceļa/ ko es jums šodien
pavēļu/ staigadami citiem
dieviem pakaļ/ ko jūs ne esat
pazinuši.
  29. un kad tas kungz
tavs dievs tev ievedīs tai
zemē/ uz kuren tu ej viņu
iemantot/ tad būs tev to
svētumu izsaukt uz to kalnu
grizim/ un tos lāstus uz to
kalnu iebal.
@t{v:29. 5.moz:gr: 27,12,13. jozu: 8,33.}
  30. vui tie ne ir viņpus
jardaņas/ tur pakaļ uz to pusi/
kur ta saule no=iet/ iekš to
kananiteŗu zemes/ kas klajumā
dzīvo pret gilgalu/ sānis
tiem ozoliem more.
  31. jo jums ir ja=iet pār
to jardanu/ ka jūs nākat to
zemi iemantot/ ko tas kungs
jūsu dievs jums dos/ un jums
būs to par iemantojamu tiesu
turēt/ un iekš tās dzīvot.
  32. tad nu turajt/ un darajt
visus likumus un visas
tiesas/ ko es jums šodien
priekšlieku.

@n{12}
@k{ta xii. nodaļa.}
  0. dieva likumi un tiesas/ ka no visas elka=
dievibas būs atstāties: 1/ 2. kā un kur
dievam pareizi jakalpo: 4/ 5. kā tos levitus
būs uzturēt: 19. ne kādas asinis
ja=ēd: 23. pēc dieva bausliem
jadzīvo: 28.
  1. schie ir tie likumi un
tās tiesas/ ko jums
būs turēt un darīt
tai zemē/ ko tas kungz
tavu tēvu dievs tev devis
iemantot visu mūzchu/ ko
jūs virs tās zemes dzīvojat.
  2. postijiet gluzchi visas
tās vietas/ kur tie pagaņi/
ko jūs iemantosiet/ saviem
dieviem ir kalpojši/ uz augstiem
kalniem un uz tiem pakalniem/
un apakš zaļiem
kokiem.
@t{v:2. 2.moz:gr: 34,12,13. 5.moz:gr: 7,5.}
  3. un jums būs viņu altaŗus
apgāst/ un viņu stabus
salaust/ un viņu elkadievigus
kuplus mezchus ar uguni
sadedzināt/ un viņu dievu
izgriestas bildes nocirst/ un
jums būs viņu vārdus no
tās vietas izdeldēt.
@t{v:3. soģ:gr: 2,2.}
  4. jums ne būs tam kungam
jūsam dievam tā
darīt.
  5. bet pēc tās vietas/ ko
tas kungz jūsu dievs no
visām jūsām ciltim izredzēs/
savu vārdu tur ieceldams/
pēc viņa māju=vietas
būs jums vaicāt/ un uz
turen būs tev nākt.
@t{v:5. 2.moz:gr: 20,24. 1.kēn: 8,29. 1.laik:gr: 7,12.}
  6. un tur būs jums vest jūsus
dedzamus=upuŗus/ un jūsus
upuŗus/ un jūsus desmitus/
un jūsas rokas pacelšanas=upuŗus/
un jūsas apsolišanas/
un jūsus upuŗus/
kas no laba prāta/ un
jūsu vēršu/ un jūsu sīku
lopu pirmdzimušus.
  7. un tur būs jums un jūsiem
namiem ta kunga
jūsa dieva priekšā ēst un
priecaties/ pār visu/ ko jūsas
rokas atnes/ ar ko tas
kungz tavs dievs tev ir
svētijs.
  8. tev ne būs darīt pēc
visu/ ko mēs šeit šodien daram/
ikviens ko viņš šķiet
pareizi esam.
  9. jo jūs ne esat līdz šim
pie dusešanas nākuši/ neds
pie ta īpašuma/ ko tas kungs
tavs dievs tev dos.
  10. bet jums ir ja=iet pār
to jardanu/ un jadzīvo tai
zemē/ ko tas kungz jūsu
dievs jums liks iemantot/ un
viņš dos jums dusešanu
no visiem jūsiem ienaidniekiem
vissapkārt/ un jūs dzīvosiet
mierā.
  11. kad nu būs viena vieta/
ko tas kungz jūsu dievs
izredzēs savu vārdu tur iecelt/
uz turen būs jums visu
nest/ ko es jums pavēļu/ jūsus
dedzamus=upuŗus/ un jūsus
upuŗus/ jūsus desmitus/ un
jūsas rokas pacelšanas=upuŗus/
un visu labaku jūsu
apsolišanu/ ko jūs tam kungam
esat solijši.
@t{11. 1.kēn: 8,29.}
  12. un jums būs priecaties
priekš ta kunga jūsu dieva/
jums un jūsiem dēliem/
un jūsām meitām/ un jūsiem
kalpiem/ un jūsām kalponēm/
un tam levitam/ kas jūsas
vārtīs ir/ jo tam ne ir daliba
neds īpašums ar jums.
@t{v:12. 4.moz:gr: 18,20. 5.moz:gr: 10,9. un: 18,8.}
  13. sargajs/ ka tu tavus
dedzamus=upuŗus ne upure
jebkuŗā vietā/ ko tu ieraudzīs.
  14. bet tai vietā/ ko tas
kungz izredzēs iekš kādas
no jūsām ciltim/ tur būs
tev tavus dedzamus=upuŗus
upurēt/ un tur būs tev visu
darīt/ ko es tev pavēļu.
  15. tomēr pēc visas tavas
dvēseles iekārošanas
vari tu nokaut/ un gaļu ēst/
pēc ta kunga tava dieva
svētišanas/ ko viņš tev
devis ir visās tavās vārtīs/
tam šķīstam un nešķīstam
būs to ēst/ it kā to stirnu
un to eršķi.
  16. to asini tikai jums ne
būs ēst/ uz to zemi būs
jums to izliet it kā ūdeni.
@t{v:16. 1.moz.gr: 19,4. 3.moz:gr: 3,17. un: 7,16. un: 17,10.}
@t{un: 9,26. 5.moz:gr: 15,23.}
  17. tu ne vari tavās vārtīs
ēst to desmitu tiesu tavas
labibas un tava vīna/ un
tavas eļjes/ neds tos pirmdzimtus
tavu lielu lopu/ un
tavu sīku lopu/ neds jebkuŗo
tavo apsolišanu/ ko tu apsolijs
esi/ neds tavus upuŗus
no laba prāta/ neds tavas
rokas pacelšanas=upuri.
  18. bet priekš ta kunga
tava dieva būs tev to ēst/
tai vietā/ ko tas kungz
tavs dievs izredzēs/ tev un
tavam dēlam/ un tavai meitai/
un tavam kalpam/ un tavai
kalponei/ un tam levitam/
kas tavās vārtīs ir/ un tev
priecaties priekš ta kunga
tava dieva/ pār visu/ ko tavas
rokas atnes.
  19. sargajs/ ka tu to levitu
ne atstāji visu tavu mūzchu
tavas zemes virsū.
  20. kad tas kungz tavs
dievs tavu robezchu izplatīs/
itin kā viņš tev runajs
ir/ un tu sacisi: es ēdišu
gaļu/ tapēc ka tavai dvēselei
gribās gaļu ēst/ tad
vari tu pēc visas tavas
dvēseles iekārošanas gaļu
ēst.
@t{v:20. 1.moz:gr: 28,13. 2.moz:gr: 23,31. 5.moz:gr: 11,24. un: 19,8.}
  21. ja ta vieta/ ko tas
kungz tavs dievs izredzēs
savu vārdu tur iecelt/ tāļu
no tevim būs/ tad var tu nokaut
no taviem lieliem un sīkiem
lopiem/ ko tas kungz
tev devis ir/ itin kā es tev pavēlejs
esmu/ un tu var ēst tavās
vārtīs pēc visas tavas
dvēseles iekārošanas.
  22. jo itin kā stirna un eršķis
ēsts top/ tā pat var tu
to ēst tik labi tas nešķīstajs/
kā tas šķīstajs var
to ēst.
  23. apturies tikai/ ka tu to
asini ne ēd/ jo tas asins ir
ta dvēsele/ tapēc tev ne būs
to dvēseli ar to miesu ēst.
  24. tev ne būs to ēst/ bet
pie zemes būs tev to izliet
it kā ūdeni.
  25. tev ne būs to ēst/ tadēļ
ka tev labi klājās/ un
taviem bērniem pēc tev/ ja tu
darisi/ kas pareizi ir priekš ta
kunga acim.
  26. tomēr tavas svētas
lietas/ kas tev būs/ un tavas
solišanas būs tev ņemt/ un
uz to vietu nākt/ ko tas
kungz izredzēs.
  27. un tev būs tavus dedzamus=upuŗus/
to gaļu un to
asini sataisīt uz ta kunga
tava dieva altari/ un tavu upuŗu
asinim būs uz ta kunga
tava dieva altari izlietām
tapt/ bet to gaļu būs tev
ēst.
  28. ņem vērā/ un klausi
visus šos vārdus/ ko es
tev pavēļu/ ka tev labi klājās/
un taviem bērniem pēc
tev mūzcham/ ja tu darisi/ kas
labs un pareizi ir priekš ta
kunga tava dieva acim.
  29. kad tas kungz tavs
dievs tavā priekšā izdeldēs
tos pagaņus/ uz kuren tu ej
viņus iemantot/ un tos
par īpašumu turesi/ un viņu
zemē dzīvosi.
  30. sargajs/ ka tu ne topi
savaldzināts viņiem pakaļdzīdamies/
pēc to/ ka tie tavā
priekšā nomaitati ir/ un ka tu
ne vaica pēc viņu dieviem/
sacidams: tā kā šie ļaudis saviem
dieviem ir kalpojši/ it
tā pat darišu es aridzan.
@t{v:30. 5.moz:gr: 18,9. jozu: 23,7. dāv:dz: 106,34,35.}
  31. tev ne būs tā darīt
tam kungam tavam dievam/
jo viss/ kas tam kungam
viena negantiba ir/ ko
viņš ienīst/ ir tie saviem
dieviem darijši/ jo tie ir aridzan
savus dēlus un savas
meitas ar uguni saviem dieviem
sadedzinajši.
  32. visu to vārdu/ ko es
jums pavēļu būs jums turēt/
ka jūs pēc ta darat/ tev
ne būs pie ta neds ko pielikt/
neds ko atraut.
@t{v:32. 5.moz:gr: 4,2. sakam: 30,6. par:jān: 22,18.}

@n{13}
@k{ta xiii. nodaļa.}
  0. dieva likumi/ kas ar viltigiem praviešiem/
sapnotajiem un citiem viltniekiem jadara:
5/ 9. kad kuŗš pilsāts elkadievigs
taptu/ tad būs ko līdz ar tiem iedzīvotajiem
izdeldēt un nopostīt: 14/ 15.

  1. kad viens praviets/ jeb
viens sapnotajs starp
tevim ceļās/ un dod
tev kādu zīmi jeb brīnumu.
  2. un ta zīme/ jeb tas brīnums
nāk/ ko viņš uz tev bij
runajs/ sacidams: laid mēs
citiem dieviem pakaļdzenamies/
ko mēs ne esam pazinuši/
un tiem kalpojam.
  3. tad tev nebūs klausīt
ta paša pravieša vārdiem/
jeb ta paša sapnotaja/ jo
tas kungz jūsu dievs pārbauda
jūs/ ka tas atzīt var/
arig jūs to kungu jūsu
dievu mīlejat no visas jūsas
sirds/ un no visas jūsas
dvēseles.
  4. tam kungam jūsam
dievam būs jums pakaļdzīties/
un viņu bīties/ un viņa
bauslus būs jums turēt/ un
viņa balksnei klausīt/ un viņam
kalpot/ un viņam pieķērties.
@t{v:4. 5.moz:gr: 10,20.}
  5. un tam patim praviešam/
jeb tam patim sapnotajam
būs nokautam tapt/ tapēc
ka viņš mācijs ir atkāpt no
ta kunga jūsu dieva/ kas
jūs no egiptes=zemes ir izvedis/
un no ta vērgu=nama
atpestijis/ nodzīdams tev
no ta ceļa/ ko tas kungz
tavs dievs tev ir pavēlejs
iekš ta staigāt/ tā būs tev to
ļaunu no tava vidus atņemt.
@t{v:5. 5.moz:gr: 18,20. jerem: 14,15.}
  6. kad tavs brālis/ tavas
mātes dēls/ jeb tavs dēls/
jeb tava meita/ jeb ta sieva tavā
klēpī/ jeb tavs draugs/ ko
tu tā kā tavu dvēseli turi/ tev
paslepeni pārrunās/ un sacīs:
eima/ kalpojam citiem
dieviem/ ko neds tu esi pazinis/
neds tavi tēvi.
@t{v:6. 5.moz:gr: 17,2.}
  7. no to ļauzchu dieviem/
kas apkārt jums ir/ tuvu jeb
tāļu no tev/ no viena zemes
gala līdz otram.
  8. tad ne dod viņam vaļu/
un ne klausi viņam/ un tavai
aci ne būs viņu taupīt/
un tev ne būs pār viņu apzchēloties/
neds viņu paslēpt.
  9. bet kautin nokau viņu/
tava roka laid pirmak pret
viņu ir nokaut/ un pēc to
visu ļauzchu roka.
@t{v:9. 5.moz:gr: 17,7. un: 18,20.}
  10. ar akmiņiem būs to nomētāt/
ka tas mirst/ jo viņš
mekleja tev nodzīt no ta kunga
tava dieva/ kas tev no
egiptes=zemes no ta vērgu=nama
izvedis ir.
  11. ka viss izraels to dzird/
un bīstās/ un ne dara vairs
pēc šo ļaunu darbu tavā
vidū.
@t{v:11. 5.moz:gr: 17,13.}
  12. kad tu no jeb kāda tava
pilssāta/ ko tas kungz tavs
dievs tev dod tur dzīvot/
dzirdesi/ ka sacīts top.
  13. vīri/ beliala bērni
ir no tavas vidus izgājuši/
un pārruñajši tava pilssāta
iedzīvotajus/ sacidami:
eima/ kalpojam citiem dieviem/
ko jūs ne esat pazinuši.

  14. tad būs tev izvaicāt/
izklausīt/ un jautāt/ un redzi/
ja tas tiesi/ ka tas tiešam tā ir/
un ši negantiba tavā vidū
darita ir.
  15. tad būs tev ta pilssāta
iedzīvotajus/ ar kaušanu
caur zobiņa asmini kaut/ izdeldedams
viņu/ un visu/
kas iekš ta ir/ un viņa lopus
caur zobiņa asmini.
  16. un visu viņa laupijumu
būs tev sakrāt/ viņa ielas
vidū/ un to pilssātu ar
viņa laupijumu ar uguni
tam kungam tavam dievam
visai sadedzināt/ lai ta
viena kopa ir mūzcham/ viņu
vairs ne būs uztaisīt.
  17. un lai ne maz no ta nolādeta
tavā rokā paliek/ ka tas
kungz no savas bārzibas
karstuma atgriezchās/ un dod
tev žēlastibu/ un apzchēlojās
pār tev/ un vairo tev/ itin
kā viņš taviem tēviem
zvērejs ir.
  18. tapēc/ ka tu ta kunga
tava dieva balksnei esi
klausijs/ ka tu turi visus tavus
bauslus/ ko es tev šodien pavēļu/
un dari/ kas pareizi ir ta
kunga tava dieva acīs.

@n{14}
@k{ta xiv. nodaļa.}
  0. pār tiem miŗoņiem ne būs tā bēdaties itin
kā tie pagaņi: 1. tie šķīsti lopi
vien ja=ēd: 3/ 9. bet tos nešķīstus
ne būs ēst: 7/ 10. to desmitu tiesu
būs pieticigi maksāt: 22. tos levitus
uzturēt: 22/ 28. un par atraitnehm
un bāriņiem gādāt: 29.
  1. jūs esat ta kunga
jūsu dieva bērni/
jums ne būs sev pašiem
zīmes iegriest/ neds
pleiķi darīt starp jūsām acim/
kāda miŗoņa dēļ.
@t{v:1. 3.moz:gr: 19,27,28. un: 21,5.}
  2. jo tu esi viena svēta
tauta tam kungam tavam
dievam/ un tev ir tas kungs
izredzejs/ ka tu viņam esus
viena seviska tauta no visiem
ļaudim/ kas virs zemes ir.
@t{v:2. 5.moz:gr: 7,6. un: 26,18.}
  3. tev ne būs ne kādu negantibu
ēst.
  4. šie ir tie lopi/ ko jūs
varat ēst/ vēršus/ avis
un kazas.
@t{v:4. 3.moz:gr: 11,2.}
  5. eršķis/ stirna un mezcha=vērsis/
un mezcha=āzis/
un mazais eršķis/ un briedis/
un mezcha=kaza.
  6. visus lopus/ kas to
nagu šķeļ/ un šķeļ to divejos
gabalos/ un gremo
starp tiem lopiem/ to būs jums
ēst.
  7. bet šos jums ne būs
ēst/ no tiem/ kas (vien) gremo/
jeb no tiem/ kas to nagu
vien šķeļ to kamielu/ un to
zaķi/ un to kaninķeni/ jo tie
gan gremo/ bet ne šķeļ to
nagu/ tiem būs jums nešķīstiem
būt.
  8. ir to cūku/ jo ta šķeļ
gan to nagu/ bet ne gremo/
laid ta jums nešķīsta ir/ no
viņas gaļas jums ne būs
ēst/ un viņas maitu jums ne
būs aizkārt.
  9. šo būs jums ēst no
visa/ kas ūdenī ir/ visu/ kam
spuŗi un zvīņi ir būs
jums ēst.
  10. bet visu/ kam spuŗu
un zvīņu nevaid/ jums ne
būs ēst/ nešķīsts laid tas
jums ir.
  11. visus šķīstus putnus
būs jums ēst.
  12. bet šie ir/ no kuŗiem
jums ne būs ēst/
  13. tas ērglis/ tas sarkan=
dzeltenajs ērglis/ un tas mellajs
ērglis/ ta vārne/ ta līja/ un
tas ķīrlis pēc savas tautas.
  14. un visads krauklis pēc
savas tautas.
  15. un ta strausu=mātite/
un tas strausu=tēvains/ un
tas ķīris/ un tas vēja=vanags
pēc savas tautas.
  16. tas apogs/ un tas ūpis/
un ta gaigale.
  17. un tas dumpis/ un tas
gulbis/ un ta maitas=līja.
  18. un tas stārks/ tas kalnu=vanags
pēc savas tautas/
un ta badadzeguze/ un
ta sikspārne.
  19. un visiem lienamiem
putniem būs jums nešķīstiem
būt/ jums ne būs tos
ēst.
  20. visadus šķīstus putnus
būs jums ēst.
  21. jums ne būs ne kādu
maitu ēst/ tam svešiniekam/
kas tavās vārtīs ir būs tev
to dot/ ka viņš to ēd/ jeb
pārdod to kādam svešam/
jo tu esi viena svēta tauta
tam kungam tavam dievam/
tev ne būs to āziti/ kas
pie savas mātes piena/ vārīt.
@t{v:21. 2.moz:gr: 23,19. un: 34,26.}
  22. pieticigi būs tev to
desmitu tiesu dot no visiem
taviem sēklas augļiem/ kas
ikgadus tīrumā aug.
  23. un priekš to kungu
tavu dievu/ tai vietā/ ko
viņš izredzēs savu vārdu
tur iecelt/ būs tev ēst to desmitu
tiesu tavas labibas/ tava
vīna/ un tavas eļjes/ un tavu
lielu un sīku lopu pirmdzimušus/
ka tu mācies to
kungu tavu dievu bīties
visā mūzchā.
@t{v:23. 5.moz:gr: 12,17,18.}
  24. bet ja tas ceļš priekš
tev visai tāļu ir/ ka tu to ne
vari nest/ tapēc ka ta vieta no
tevim tāļu būs/ ko tas kungs
tavs dievs izredzēs savu
vārdu tur iecelt/ ka tas
kungz tavs dievs tev ir
svētijs.
  25. tad pārdod to par naudu/
un sasien to naudu tavā
rokā/ un ej uz to vietu/ ko
tas kungz tavs dievs izredzēs.
  26. un dod to naudu par
visu/ kas tavai dvēselei gribās/
par vēršiem un par
avim/ un par vīnu/ un par
stipru dzērienu/ un par visu/
ko tava dvēsele no tevim iekāro/
un ēd tur priekš to kungu
tavu dievu/ un priecajies/
tu un tavs nams.
  27. bet to levitu/ kas tavās
vārtīs ir/ tev ne būs atstāt/
jo viņam ne ir daliba neds
īpašums ar tev.
@t{v:27. 4.moz:gr: 18,24. un: 10,9. un: 12,12. un: 18,1,2. un: 26,13.}
  28. ap trešu gadu būs
tev izdot visu tavu augļu
desmitu tiesu ta paša gada/
un tev būs to nolikt tavās
vārtīs.
  29. tad nāks tas levits/ tapēc
ka tam ne kāda daliba
neds īpašums ar jums ir/ un
tas svešinieks/ un tas bāriņš/
un ta atraitne/ kas tavās
vārtīs ir/ un ēdīs un pa=ēdīs/
tadēļ ka tas kungz
tavs dievs tev svēti visā
tavu roku darbā/ ko tu dari.

@n{15}
@k{ta xv. nodaļa.}
  0. to septitu gadu būs allazchiņ par svabadibas=gadu
turēt: 1. ta paša tiesas
un likumi: 2. ne vienam diedelniekam
būs izraeļa starpā būt: 4. kā tos
nabagus būs apgādāt: 7. tos ticibas=brāļus/
kad tie sev pārdevušies
būs septitā gadā atlaist: 12. visu
pirmdzimtibu būs tam kungam svētīt:
19.
  1. ap septitu gadu būs
tev vienu atlaišanu
turēt.
@t{v:1. 2.moz:gr: 21,3. 3.moz:gr: 25,8. jerem: 34,14.}
  2. šis nu ir tās atlaišanas
darbs/ ka ikvienam aizdevejam/
kas savam tuvakam ko
lab aizdevis ir/ būs atlaist/ tam
ne būs to no sava tuvaka/ jeb
no sava brāļa atprasīt/ tapēc
ka tam kungam viena
atlaišana izsaukta tapusi.
  3. no ta svešinieka būs
tev atprasīt/ bet kas pie tava
brāļa ir/ to tam atlaid.
  4. bez ka/ kad nabagie tavā
starpā ne būs: jo tas
kungz svētidams tev svētīs
tai zemē/ ko tas kungs
tavs dievs par īpašumu
tev dos viņu iemantot.
  5. ja tu tikai ta kunga
tava dieva balksnei klausisi/
turedams visus šos bauslus/
ko es tev šodien pavēļu.
  6. jo tas kungz tavs
dievs tev svētīs it kā viņš
tev runajs ir/ tad aizdosi tu
daudz tautām/ bet tu ne aizņemsi
uz atdošanu/ un tu
valdisi pār daudz tautām/ bet
viņām ne būs pār tev valdīt.
@t{v:6. 5.moz:gr: 28,1,2.}
  7. kad tavā starpā viens
nabags/ jeb kāds no taviem
brāļiem būs/ jeb kādās tavās
vārtīs tavā zemē/ ko
tas kungz tavs dievs tev
dos/ tad tev ne būs savu sirdi
aprepēt/ neds tavu roku
priekš tavu nabagu brāli
aizslēgt.
@t{v:7. 3.moz:gr: 25,35.}
  8. bet atvērdams atver
viņam tavu roku/ un aizdod
viņam aizdodams ciek
gan ir priekš viņa trūkuma/
kas viņam trūkst.
  9. sargajs/ ka tavā sirdī
kāds beliala darbs ne esus/ ka
tu sacitu: tas septīts gads/ tas
atlaišanas gads ir tuvu/ un
tava acs būtu ļauna pret tavu
brāli/ to nabagu/ ka tu
viņam ne dod/ tad piesauks
viņš pār tev to kungu/ tad
tas būs tev par grēku.
  10. dod viņam labprāt/
laid tava sirds ļauna ne ir/ kad
tu viņam dod/ jo šīs lietas
dēļ svētīs tev tas kungz
tavs dievs visā tavā darbā
un iekš visa/ pie ka tu tavu
roku izstiepi.
@t{v:10. mat: 5,42. luk: 6,35.}
  11. jo tur ne trūks nabagi
tai zemē/ tadēļ pavēļu
es tev/ un saku: atvērdams
atver tavam brāļam tavu
roku/ kas spaidīts top/ un
nabags ir tavā zemē.
@t{v:11. mat: 26,11. jān: 12,8.}
  12. kad tavs brālis viens
iebreeris/ jeb viena iebreeŗu
sieva tev pārdota būs/ tad
būs viņam tev sešus gadus
kalpot/ bet septitā gadā
būs tev viņu svabadu no
tev atlaist.
@t{v:12. 2.moz:gr: 21,2. 3.moz:gr: 25,39,40. jerem: 34,14.}
  13. un kad tu viņu svabadu
atlaid/ tad ne būs tev viņu
tukšu atlaist.
  14. apdodams apdod viņu
no tava ganama pulka/ no
tavas klēts/ un no tava vīna=spaida/
ar ko tas kungz
tavs dievs tev svētijs ir/ no
ta būs tev viņam dot.
  15. un piemini/ ka tu kalps
esi bijis egiptes=zemē/ un ka
tas kungz tavs dievs tev
ir atpestijs/ tapēc pavēļu es
tev šodien tās lietas.
  16. bet ja viņš uz tev sacīs:
es ne gribu no tev iziet/
tapēc ka viņš tev un tavu
namu mīļo/ ka tam pie tev
labi klājās.
  17. tad ņem īlenu/ un urb
iekš viņa ausi/ pie tām durvim/
tad būs tam tev par kalpu
būt mūzcham/ tā pat būs
tev tavai kalponei darīt.
@t{v:17. 2.moz:gr: 21,6.}
  18. laid tas tev gŗūti ne
nākās viņu svabadu no tevim
atlaist/ jo viņš ir kā divkārtigas
algas algadzis tev sešus
gadus kalpojs/ tad svētīs
tev tas kungz tavs
dievs iekš visa/ ko tu darisi.
  19. visu pirmdzimtibu/ kas
no taviem vēršiem un avim
dzem/ tēvains būdams/
būs tev tam kungam tavam
dievam svētīt/ tev ne
būs ar tava vērša pirmdzimtu
strādāt/ neds tavu avju
pirmdzimtu cirpt.
@t{v:19. 2.moz:gr: 13,2. un: 22,29. un: 34,19. 3.moz:gr: 27,26.}
@t{4.moz:gr: 3,13.}
  20. priekš ta kunga tava
dieva būs tev tos ikgadā
ēst tai vietā/ ko tas kungs
izredzēs/ tev un tavam namam.
  21. bet ja tam kāda vaina
būs/ jepšu tas ir tislis/ jeb
akls/ jeb kāda cita ļauna vaina/
tad tev ne būs viņu tam
kungam tavam dievam
upurēt.
@t{v:21. 3.moz:gr: 22,40. 5.moz:gr: 17,1. malak: 1,13.}
  22. tavās vārtīs būs
tev viņu ēst/ tas nešķīstajs
tik labi/ kā tas šķīstajs/
itin kā vienu stirnu un briedi.
  23. viņu asini tikai tev
ne būs ēst/ pie zemes būs
tev to izliet kā ūdeni.
@t{v:23. 3.moz:gr: 17,10. 5.moz:gr: 12,16,23.}

@n{16}
@k{ta xvi. nodaļa.}
  0. stāsti/ kā būs tos trīs augstus svētkus/
ar vārdu tos pasa=svētkus: 1. tos
vasaras=svētkus: 9. un lieveņu=
svētkus ik gadus turēt: 2/ 10/ 14.
  1. ņem vērā to ābiba
mēnesi/ ka tu tam
kungam tavam
dievam tos pasa=svētkus
turi/ jo ābiba mēnesī ir tas
kungz tavs dievs tev no
egiptes=zemes izvedis naktī.
@t{v:1. 2.moz:gr: 12,18. 3.moz:gr: 23,5. 4.moz:gr: 9,1. un: 28,16.}
  2. tad būs tev tam kungam
tavam dievam to pasu
nokaut/ avis un vēršus/
tai vietā/ ko tas kungz izredzēs
savu vārdu tur iecelt.
  3. tev ne būs iekš tiem
ēst/ kas raudzēts ir/ septiņ
dienas būs tev neraudzetas
bēdu maizes ēst/ jo steigdamies
esi tu izgājis no egiptes/
tapēc ka tu tavas iziešanas
dienu no egiptes=zemes piemini/
kamēr tu dzīvo.
@t{v:3. 2.moz:gr: 12,19. un: 34,18.}
  4. tapēc ne būs pie tev
septiņ dienās visās tavās robezchās
raugam redzetam tapt/
ir no tās gaļas/ ko tu pirmas
dienas vakarā nokavis esi/
ne būs pār nakti līdz rītam
kas atlikt.
@t{v:4. 2.moz:gr: 12,10.}
  5. tu ne var to pasu nokaut
jeb kuŗā no tavām vārtim/
ko tas kungz tavs
dievs tev dod.
@t{v:5. 2.laik:gr: 35,1.}
  6. bet uz to vietu ko tas
kungz tavs dievs izredzēs/
ka viņa vārds tur dzīvo/
būs tev to pasu nokaut/ vakarā
ap saules no=iešanu/ tavas
iziešanas laikā no egiptes=zemes.
  7. tad būs tev to vārīt
un ēst tai vietā/ ko tas kungs
tavs dievs tev izredzēs/ pēc
to būs tev rītā atgriesties/ un
uz tavu mājas=vietu iet.
  8. sešas dienas būs tev
neraudzetas maizes ēst/ bet septita
dienā laid ir tie sapulcešanas=svētki
tam kungam
tavam dievam/ tev ne
būs ne kādu darbu darīt.
  9. septiņ nedeļas būs tev
sev skaitīt/ kad ar cirpi iekš
tavas druves top iesākts/
tad būs tev tās septiņ nedeļas
iesākt skaitīt.
@t{v:9. 2.moz:gr: 23,16. 3.moz:gr: 23,15. 4.moz:gr: 28,26.}
  10. tad būs tev tam kungam
tavam dievam tos
nedeļas=svētkus turēt/ lai
ta tavas rokas dāvana no
laba prāta ir/ ko tu dosi pēc
to/ ka tas kungz tavs dievs
tev ir svētijis.
  11. un tev būs priecaties
priekš ta kunga tava dieva/
tev un tavam dēlam/ un
tavai meitai/ un tavam kalpam/
un tavai kalponei/ un
tam levitam/ kas tavās vārtīs
ir/ un tam svešiniekam/
tam bāriņam/ un tai atraitnei/
kas tavā vidū ir/ tai vietā/
ko tas kungz tavs dievs izredzēs/
ka viņa vārds tur
mājo.
  12. un būs tev atgādaties/
ka tu kalps esi bijis egiptes=
zemē/ un tev būs šos likumus
turēt/ un darīt.
  13. tos lieveņu=svētkus
būs tev septiņ dienas turēt/
kad tu esi sakrājis no tava klona/
un no tava vīna=spaida.
@t{v:13. 2.moz:gr: 23,16. 3.moz:gr: 23,34.}
  14. un tev būs priecaties tavos
svētkos/ tev un tavam
dēlam/ un tavai meitai/ un tavam
kalpam/ un tavai kalponei/
un tam levitam/ un tam
svešiniekam/ un tam bāriņam/
un tai atraitnei/ kas tavās
vārtīs ir.
  15. septiņ dienas būs tev
tam kungam tavam dievam
tos svētkus turēt/ tai
vietā/ ko tas kungz izredzēs/
jo tas kungz tavs
dievs svētīs tev pie visiem
taviem augļiem/ un pie visa
tava roku darba/ tapēc būs
tev vienumēr priecaties.
  16. trīs reizas gadskārtā/
būs visam/ kas tavā starpā
no vīra=kārtas ir/ priekš
ta kunga tava dieva rādities/
tai vietā ko viņš izredzēs/
neraudzetu maizu svētkos/
un to nedeļu svētkos/
un lieveņu svētkos/ bet tam
ne būs tukšam priekš ta
kunga rādities.
@t{v:16. 2.moz:gr: 23,17. un: 34,23.}
  17. ikvienam pēc savas
rokas dāvanu/ pēc ta kunga
tava dieva svētišanas/
ko viņš tev devis ir.
  18. soģus un uzraugus
būs tev sev iecelt
visās tavās vārtīs/
ko tas kungz tavs dievs
tev dos starp tavām ciltim/
ka tie tos ļaudis tiesa ar taisnu
sodu.
  19. tev ne būs to tiesu locīt/
tev ne būs to vaigu uzlūkot/
tev ari ne būs dāvanas
ņemt/ jo tās dāvanas
apstulbo to gudru acis/ un
pārgroza to taisnu lietas.
@t{v:19. 2.moz:gr: 23,18. 3.moz:gr: 19,15. 5.moz:gr: 1,17. zir: 20,3.}
  20. taisnibai/ taisnibai būs
tev pakaļdzīties/ tadēļ/ ka tu
dzīvot/ un par īpašumu
turēt vari to zemi/ ko tas
kungz tavs dievs tev dos.
  21. tev ne būs sev kādu
kuplu mezchu dēstīt no jeb
kuŗiem kokiem pie ta kunga
tava dieva altaŗa/ ko tu
sev darisi.
  22. tev ari ne būs kādu
stabu sev uzcelt/ ko tas
kungz tavs dievs ienīst.

@n{17}
@k{ta xvii. nodaļa.}
  0. likumi no soģu un valditaju amata: 18.
ne vienu lopu/ kam vaina ir/ būs tam
kungam upurēt: 1. tiem elkadievigiem
top ta sodiba nospriesta: 7.
iekš gŗūtām tiesas lietām tie priesteŗi
javaica: 8. kā būs vienu ķēniņu iecelt:
14. un kāds tam amats būs: 16.
  1. tev ne būs tam kungam
tavam dievam kādu
vērsi jeb avi upurēt/ kam
kāda vaina jeb cits kāds ļaunums
ir/ jo tas ir tam kungam
tavam dievam viena
negantiba.
@t{v:1. 3.moz:gr: 22,20,&c. 5.moz:gr: 15,21. malak: 1,3.}
  2. kad tavā vidū/ jeb kādās
no tavām vārtim/ ko tas
kungz tavs dievs dos/
viens vīrs jeb sieva atrasts
top/ kas ta kunga tava dieva
priekšā ļaunu dara/ ka tas
viņa deribu pārkāpj.
  3. ka viņš iet un kalpo citiem
dieviem/ un pielūdz tos/
jeb to sauli/ jeb to mēnesi/ jeb
visu debes spēku/ ko es ne
esmu pavēlejs.
  4. un tas top tev pasacīts/
ka tu to dzirdi/ tad būs
tev to labi izvaicāt/ un redz/
ir tas tiesi/ ka tas tiešam ta
ir/ ši negantiba ir iekš izraeļa
darita.
  5. tad būs tev to pašu/
vīru/ jeb to pašu sievu/
kas šo niknu lietu ir darijši
pie tavām vārtim izvest/ (es
saku) to pašu vīru un to
pašu sievu/ un tos ar akmiņiem
nomētāt/ ka tie mirst.
  6. uz diveju jeb treju liecinieku
vārdu būs tam nokautam
tapt/ kam jamirst/ viena vieniga
liecinieka vārda pēc tam
ne būs mirt.
@t{v:6. 4.moz:gr: 35,30. 5.moz:gr: 19,15. mat: 18,16. jān: 8,17.}
@t{2.kor: 13,1. iebr: 10,28.}
  7. laid to liecinieku roka ta
pirma pret viņu ir/ viņu nokaut/
un pēc to visu ļauzchu
roka/ tā būs tev to ļaunu no
savas starpas no tevi nost tikt.
@t{v:7. 5.moz:gr: 13,9.}
  8. kad kāda lieta tev sodā
visai gŗūta ir starp asini
un asini/ starp darišanu un
darišanu/ starp vainu un
vainu/ jeb bāršanas lietas
tavās vārtīs/ tad būs tev
celties/ un uz to vietu iet/ ko tas
kungz tavs dievs izredzēs.
@t{v:8{7}. 2.laik:gr: 19,10. malak: 2,7.}
  9. un tev būs nākt pie tiem
priesteŗiem/ tiem levitiem/ un
pie tiem soģiem/ kas to brīdi
tur būs/ un tev būs vaicāt/
tad būs viņiem tev to tiesu
stāstīt.
  10. un tev būs darīt pēc
ta vārda pavēlešanas/ ko
viņi tev sacīs/ no tās vietas/
ko tas kungz izredzēs/ un
tev būs vērā ņemt un darīt
visu/ ko tie tev mācīs.
  11. pēc tās bauslibas pavēlešanas/
ko tie tev mācīs/
un pēc tās tiesas/ ko tie tev
sacīs/ būs tev darīt/ tev ne
būs atkāpt no ta vārda/ ko
tie tev sacīs/ nei pa labas nei
pa kreisas rokas.
  12. ja kaslaban pārgalvigi
turesies ne klausidams tam
priesteŗam/ kas stāv tam kungam
savam dievam kalpodams/
jeb tam soģam/ tam
pašam būs mirt/ un tev būs
to ļaunu no izraeļa atņemt.
  13. ka visi ļaudis to dzird
un bīstās/ ne vairs pārgalvigi
turedamies.
  14. kad tu nāksi tai zemē/
ko tas kungz tavs dievs tev
dos/ un iemantosi to/ un dzīvosi
iekš tās/ un tu sacisi:
es iecelšu pār man vienu
ķēniņu/ it kā visi ļaudis/ kas
apkārt man ir.
@t{v:14. 1.zam: 8,5.}
  15. tad iecel par ķēniņu
pār tevim/ ko tas kungz
tavs dievs izredzēs/ no tavu
brāļu vidus būs tev pār
sev vienu ķēniņu iecelt/ tu ne
var pār sevi vienu svešu
vīru celt/ kas tavs brālis ne
ir.
  16. bet viņam ne būs
daudz zirgus turēt/ neds tos
ļaudis likt uz egiptes=zemi
atgriesties/ to daudz zirgu dēļ/
jo tas kungz ir jums sacijs:
tev ne būs atkaļ griesties
pa šo ceļu.
  17. tam ari ne būs daudz
sievas apņemt/ ka viņa
sirds ne atkāpj/ tam ari ne
būs daudz sudrabu un zeltu
priekš sevim sakrāt.
  18. un kad viņš nu sēdēs
uz savu valstibas krēslu/ tad
būs tam priekš sevim šīs
bauslibas norakstu kādā grāmatā
rakstīt/ (ņemdams to)
no tiem priesteŗiem un levitiem.
@t{v:18. joz: 1,7,8.}
  19. un tad laid pie viņa ir/
ka viņš iekš tās lasa visu
savu mūzchu/ ka viņš māca
to kungu savu dievu bīties/
turedams visus šās
bauslibas vārdus/ un visus
šos likumus/ ka viņš
tos dara.
  20. ka viņa sirds ne paceļās
pār saviem brāļiem/
un ka viņš ne atkāpj no ta
bausla pa labo jeb pa kreiso
roku/ tadēļ ka viņš ilgi paliek
iekš savas valstibas/
viņš un viņa dēli izraeļa
vidū.

@n{18}
@k{ta xviii. nodaļa.}
  0. to priesteru un levitu tiesa: 1/ 6. no to
pagaņu elka=dievibas ja=atstājās: 6.
kristus top solīts: 15. viltigus praviešus
būs pamest un sodīt: 20.
  1. tiem priesteŗiem/ tiem
levitiem visas levja
cilts/ ne būs dalibai
neds īpašumam būt ar izraelu/
ta kunga upuŗus un
viņa daļu būs tiem ēst.
@t{v:1. 4.{}moz:gr: 18,20. 5.moz:gr: 10,9. 1.kor: 9,13.}
  2. tapēc laid tiem īpašums
ne ir viņo brāļu
vidū/ tas kungz ir viņu
daļa/ itin kā viņš tiem runajs
ir.
@t{v:2. 4.moz:gr: 18,20. 5.moz:gr: 10,9. ecek: 44,28.}
  3. ši nu laid ir to priesteŗu
tiesa no tiem ļaudim/ no
tiem/ kas kādu upuri upure/
jepšu tas ir vērsis/ jeb avs/
tad būs viņam tam priesteŗam
dot to plecu/ abejus
sodus/ un to kuņģi.
  4. tos pirmajus tavas
labibas/ tava vīna/ un tavas
eļjes/ un tos pirmajus
no tavu avju cirpšanas būs
tev viņam dot.
  5. jo tas kungz tavs
dievs ir viņu no visām
tavām ciltim izredzejs/ ka tas
stāv kalpot ta kunga
vārdam/ viņš un viņa
dēli visu mūzchu.
  6. un ja kāds levits nāks/
no jebkuŗa tavu vārtu no
visa izraeļa/ kur viņš svešinieks
ir/ un nāk pēc visas
savas dvēseles iekārošanas/
uz to vietu/ ko tas
kungz izredzēs.
  7. un viņš kalpos iekš ta
kunga sava dieva vārda/
it kā visi viņa brāļi tie
leviti/ kas tur priekš ta kunga
stāv.
  8. tad būs tiem iet līdzu
dalibu ēst/ pāri pār to/ kas
viņu tēviem * pārdots ir.
@p{* ko viņu tēvi ir ar savu pašu}
@p{naudu pirkuši, tas tiem paliek par īpašumu,}
@p{taču tiem ari pieder ta daļa no tiem}
@p{upuŗiem. tas ir: jepšu vienam priesteŗam}
@p{savs pats īpašums un padoms ir, taču}
@p{pienāk viņam ari no ta altaŗa savu}
@p{uzturešanu dabūt.}
  9. kad tu nāci tai zemē/
ko tas kungz tavs dievs
tev dos/ tad ne būs tev mācities
darīt pēc to pagaņu
negantibām.
@t{v:9. 3.moz:gr: 18,26. 5.moz:gr: 13,31.}
  10. laid tavā starpā ne
top atrasts/ kas savu dēlu jeb
savu meitu liek caur uguni iet/
kas zīlešanas cieni/ jeb laika=
cienitajs/ jeb kas putnu=brēkšanu
cieni/ jeb burvis.
@t{v:10. 3.moz:gr: 18,21. un: 20,27. 1.zam: 28,7. ezai: 8,19.}
  11. jeb viens apmānetajs/
kas apmānešanas cieni/ jeb
kas viena zīlnieka garu jauta/
jeb zīmes=cienitajs/ jeb kas
tos māņus jauta.
  12. jo viss/ kas to dara/ tas
ir tam kungam viena negantiba/
un šo negantibu dēļ
izdzen tos tas kungz tavs
dievs tavā priekšā.
  13. bez vainas būs tev
būt priekš to kungu tavu
dievu.
  14. jo šās tautas/ ko tu
iemantosi/ cieni tos laika=cienitajus/
un zīlniekus/ bet tev
tas tā ne pieklājās: tas
kungz tavs dievs ir tev
devis (savu vārdu un
praviešus.)
  15. vienu pravietu no tavas
vidus/ no taviem brāļiem/
kā es esmu/ tev tas kungs
tavs dievs cels/ tam būs
jums klausīt.
@t{v:15. jān: 1,46. un:{.} 6,14. ap:darb: 3,22. un: 7,37.}
  16. bet visu/ ko tu no ta
kunga tava dieva orebā/
sapulcešanas=dienā esi vaicajs/
sacidams: es ne gribu
vairs ta kunga mana dieva
pašu balksni dzirdēt/ un
šo lielu uguni es vairs ne
gribu redzēt/ ka es ne mirstu.
@t{v:16. 2.moz:gr: 20,19. 4.moz:gr: 5,25. iebr: 12,19.}
  17. tad sacija tas kungs
uz man/ tas ir labi/ ko tie ir
runajši.
  18. es celšu tiem vienu
pravietu no viņo brāļu
vidus/ kā tu esi/ un es likšu
manu vārdu viņa mutē/
un viņš runās uz tiem visu/
ko es tam pavēlešu.
@t{v:18. jān: 4,25.}
  19. un tas vīrs/ kas maniem
vārdiem ne klausīs/ ko
viņš manā vārdā runās/
no ta gribu es to prasīt.
  20. bet tas praviets/ kas
iedrīkstās runāt iekš mana
vārda/ ko es tam ne esmu
pavēlejs runāt/ jeb ja tas
iekš citu dievu vārda runās/
tam pašam pravietam
būs mirt.
@t{v:20. 5.moz:gr: 13,5. jer: 14,14. un: 28,9.}
  21. ja tu tad tavā sirdī
sacisi/ ka varam mēs to
vārdu pazīt/ ko tas kungs
ne ir runajs.
  22. kad tas praviets iekš
ta kunga vārda runās/
un tas vārds ne notiek/ un
tas ari ne nāk/ šis ir tas
vārds/ ko tas kungz ne
ir runajs/ tas praviets ir to
aplam runajs/ tapēc ne bīsties
priekš viņa.

@n{19}
@k{ta xix. nodaļa.}
  0. no tiem 6 vaļas=pilssātiem priekš tiem/
kas netīšu otru nokauj: 1/ 5/ 9. kā
būs to tīšu slepkavibu sodīt: 11.
robezchu akmiņus ne būs izmaitāt: 14.
no lieciniekiem: 15. un kā būs viltigus
lieciniekus sodīt: 16.
  1. kad tas kungz tavs
dievs tos pagaņus
izdeldēs/ kuŗu zemi
tas kungz tavs dievs tev
dos/ un tu tos iemantosi/ un
viņu pilssātos/ un viņu
namos dzīvosi.
  2. tad būs tev trīs pilssātus
atšķirt tavas zemes
vidū/ ko tas kungz tavs
dievs tev dos viņu iemantot.
@t{v:2. 2.moz:gr: 21,13. 4.moz:gr: 35,9. joz: 20,2.}
  3. taisi to ceļu uz turen
un to robezchu tavas zemes/
ko tas kungz tavs
dievs liks iemantot/ trejās
daļās būs tev to šķirt/ ka
uz turen bēgt var/ ikkatrs/
kas kādu nokavis.
  4. un to būs darīt tam/
kas vienu nokavis/ kam uz turen
ir jabēg/ ka tas dzīvo/ kas
savu tuvaku netīši nositis
ir/ ko viņš pirmak ne ienīdeja.
@t{v:4. 2.moz:gr: 21,13. 5.moz:gr: 4,41,42.}
  5. tā/ kad kas ar savu tuvaku
mezchā ietu malku cirst/
un viņš savu roku ar cirvi
paceltu malku cirst/ un ta dzelze
nomuktu no ta kāta/ un aizņemtu
viņa tuvaku/ ka tas
mirtu/ tas laid iekš viena no
šiem pilssātiem bēg/ un
dzīvs paliek.
  6. ka tas asinu=atriebejs
tam nokavejam ne dzītos pakaļ/
kad viņa sirds ir sakarsusi/
un tas panāktu viņu/
kad tas ceļš tāļu būtu/ un
ņemtu viņam to dzīvibu/
jepšu ne kāda nāves tiesa
pār viņu gājusi/ jo viņš ne
bij to pirmak ienīdejs.
  7. tapēc pavēļu es tev/
un saku: tev būs sev trīs
pilssātus atšķirt.
  8. un kad tas kungz tavs
dievs tavu robezchu izplatīs/
itin ka viņš taviem
tēviem zvērejs ir/ un dos
tev visu zemi/ ko viņš
runajs ir taviem tēviem
dot.
@t{v:8. 1.moz:gr: 28,13. 5.moz:gr: 12,10.}
  9. kad tu visu šo bausli
turesi/ to darīt/ ko es tev šodien
pavēļu/ ka tu to kungu
tavu dievu mīļo/ un visu
mūzchu viņa ceļos staiga/
tad būs tev priekš sevim vēl
trīs pilssātus pie šiem trim
pielikt.
@t{v:9. 5.moz:gr: 4,43. jozu: 20,7.}
  10. ka nenoziedzigs asins ne
top izliets tavas zemes vidū/
ko tas kungz tavs
dievs tev par īpašumu
dos/ un tur būtu asinu=
vainas pār tev.
  11. bet ja jebkāds būs/ kas
savu tuvaku ienīst/ un glūne
uz viņu/ un uzstāv pret viņu/
un sit viņu/ ka tas mirst/
un bēg iekš viena no šiem
pilssātiem.
@t{v:11. 1.moz:gr: 9,6. 2.moz:gr: 21,12,14. 3.moz:gr: 24,17.}
@t{4.moz:gr: 35,16,30.}
  12. tad būs tiem vecajiem
viņa pilssāta sūtīt/
un viņu no turenes ņemt/ un
tiem būs viņu tam asinu=atriebejam
rokā dot/ ka tas mirst.
  13. laid tava acs viņu ne
zchēlo/ bet tev būs to nenoziedzigu
asini no izraeļa atņemt/
ka tev labi klājās.
  14. tev ne būs tava tuvaka
ezchas pārcelt/ ko tie
priekšajie ir likuši iekš tava
īpašuma/ ko tu iemantosi
tai zemē/ ko tas kungs
tavs dievs dos iemantot.
@t{v:14. sakam: 22,28.}
  15. vienam vienigam lieciniekam
ne būs pret jeb kādu
celties/ pār jebkuŗu noziegumu/
jeb pār jebkuŗu grēku no
visiem grēkiem/ ko tas būtu
varejs darīt/ uz divejo jeb trejo
liecinieko vārdu laid ta lieta
pastāv.
@t{v:15. 4.moz:gr: 35,30. 5.moz:gr: 17,6. mat: 18,16. jān: 8,17.}
@t{2.kor: 13,1. iebr: 10,28.}
  16. kad viens blēdigs liecinieks
pret kādu celsies/ vienu
pārkāpšanu pret viņu apliecināt.
  17. tad būs tiem divi vīriem/
kam ta ķilda ir/ ta kunga
priekšā/ priekš tiem
priesteŗiem/ un tiem soģiem
stāvēt/ kas to brīdi būs.
  18. un tiem soģiem būs
labi izvaicāt/ un redz/ ir tas
liecinieks viens viltigs liecinieks/
ir tas nepatiesu liecibu
devis pret savu brāli.
  19. tad būs jums viņam
darīt/ itin kā viņš savam
brāļam domaja darīt/ un
tev būs to ļaunu no tevim
nost likt.
@t{v:19. sak: 19,5. dan: 6,24.}
  20. ka tie citi to dzird/ un
bīstās/ un ne vairs dara pēc
šo ļaunu darbu starp sevim.
  21. tad nu laid tava acs ne
zchēlo/ dzīviba pret dzīvibu/
acs pret aci/ zobs pret
zobu/ roka pret roku/
kāja pret kāju.
@t{v:21. 2.moz:gr: 21,23. 3.moz:gr: 24,20. mat: 5,38.}

@n{20}
@k{ta xx.nodaļa.}
  0. kā būs tiem izraeļa ļaudim kaŗa laikos
tureties: 1. kuŗiem kaŗā ne ja=iet: 5.
kaŗa=tiesas: 10. kuŗas tautas būs
izdeldēt: 16. tos kokus kaŗā ne būs
maitāt: 19.
  1. kad tu kaŗā iesi pret
taviem ienaidniekiem/
un redzesi zirgus un
ratus/ ļaudis/ kas vairak ir
ne kā tu/ tad ne bīsties priekš
viņiem/ jo tas kungz tavs
dievs ir ar tevim/ kas tev no
egiptes=zemes izvedis ir.
  2. un kad jūs tuvu pie kaušanas
nāksiet/ tad būs tam
priesteŗam pie=iet/ un uz tiem
ļaudim runāt.
  3. un tam būs uz viņiem
sacīt: klausajs izraels/ jūs
eita šodien kaŗā pret jūsiem
ienaidniekiem/ laid jūsu sirds
ne top bailiga/ ne bīstieties/ un
ne izbailojieties/ un ne iztrūcinajieties
priekš tiem.
  4. jo tas kungz jūsu
dievs ir/ kas ar jums iet kaŗot
priekš jums ar jūsiem ienaidniekiem/
jūs atpestīt.
  5. tad būs tiem virsniekiem
uz tiem ļaudim runāt un
sacīt: ja kaslaban jaunu namu
ir uztaisijs/ un ne ir to vēl
iesvētijs/ tas laid iet/ un atgriezchās
uz savu namu/ ka tas
kaŗā ne mirst/ un cits to iesvēti.
  6. un ja kaslaban vienu
vīna=dārzu dēstijs ir/ un ne
ir * augļus no ta baudijs/ tas
laid iet/ un atpakaļ uz savu
namu griezchas/ ka tas kaŗā
ne mirst/ un cits bauda tos augļus
no viņa.
@p{* trīs gadus bij tam kokam augt, un}
@p{ne viens drīksteja augļus no ta ēst: cetortā}
@p{gadā bija tie augļi tam priesteŗam jadod:}
@p{un piektā piedereja tie savam kungam.}
@t{v:6. 3.moz:gr: 19,23,24,25.}
  7. un ja kaslaban sievu ir
precejs/ un to vēl ne ir ievedis/
tas laid iet un atgriezchās uz
savu namu/ ka tas kaŗā ne
mirst/ un cits to apņem.
@t{v:7. 5.moz:gr: 24,5.}
  8. pēc to būs tiem virsniekiem
uz tiem ļaudim vēl runāt
un sacīt: ja kaslaban
bīstās/ un kam bailiga sirds
ir/ tas laid iet un atgrezchās uz
savu namu/ ka tas savu brāļu
sirdi ne iebaide/ it kā savu
pašu sirdi.
@t{v:8. soģ:gr: 7,3.}
  9. un kad tie virsnieki ir pabeiguši
uz tiem ļaudim runāt/
tad būs tiem virsniekus
kaŗa=spēkā uz to ļauzchu
priekšu iecelt.
  10. kad tu pie kāda pilssāta
nāc pret viņu kaŗot/
tad būs tev viņu mierigi uzrunāt.
@t{v:10. 4.moz:gr: 21,21.}
  11. un ja viņš tev mierigi
atbildēs/ un tev atdarīs/ tad
būs visiem ļaudim/ kas iekš
ta top atrasti/ tev meslus dot/
un tev kalpot.
  12. bet ja tie ar tev mieru
ne darīs/ bet pret tev kaŗos/
tad spied to ar varu.
  13. un kad tas kungz tavs
dievs viņu tavā rokā nodos/
tad būs tev visus vīriškus/
kas iekš ta ir ar ta
zobiņa asmini apkaut.
  14. bez vien tās sievas/
un tos bērniņus/ un tos lopus/
un visu/ kas pilssātā ir/
visu viņa laupijumu/ būs
tev priekš sevim ņemt/ un tev
būs tavu ienaidnieku laupijumu
ēst/ ko tas kungz tavs
dievs tev devis ir.
  15. tā būs tev darīt visiem
pilssātiem/ kas varen
tāļu no tevim ir/ kas ne ir no
šo tautu pilssātiem.
  16. bet no šo ļauzchu pilssātiem/
ko tas kungz tavs
dievs tev par īpašumu
dos/ tev ne būs ne ko likt dzīvot/
kam dzīva dvaša ir.
@t{v:16. 4.moz:gr: 33,52. 5.moz:gr: 7,1,2.}
  17. bet izdeldi tos/ tos ietiteŗus/
tos amoriteŗus/ tos
kananiteŗus/ tos vereziteŗus/
tos ieviteŗus/ un tos jebuziteŗus/
itin kā tev tas kungz
tavs dievs pavēlejs ir.
  18. tapēc ka tie jums ne
māca darīt pēc visām viņu
negantibām/ ko tie saviem
dieviem ir darijši/ ka jūs
pret to kungu jūsu dievu
grēkotat.
  19. kad tu kādu pilssātu
ilgu laiku apstāsi/ pret viņu
kaŗodams/ viņu uzvarēt/
tad tev ne būs viņa augligus
kokus maitāt/ tos nocirzdams/
jo ak cilveks! gan ir mezcha=koku/
no ka bulverķus
taisīt var.
  20. bet tos kokus/ ko jūs
pazīsiet/ ka tie ēdama koki ne
ir/ tos vari tu maitāt/ un izcirst/
un tev būs vienu bulverķi
uzcelt pret to pilssātu/
kas ar tevim kaŗo/ kamēr tu to
uzvari.

@n{21}
@k{ta xxi. nodaļa.}
  0. kāda tiesa jatur/ kad kāds nokauts laukā
top atrasts/ un ne zināms/ kas to darijis: 1.
kā būs to nenoziedzigu asini salīdzināt:
5. kā vienu sagūstitu sievu/ kas karā
ņemta/ var par laulatu draugu ņemt: 10/
11. ta pirmdzimuša dēla tiesas:
15. kā būs vienu neklausigu dēlu nokaut:
18. viens pakārts ir nolādēts:
22.
  1. kad viens nokauts top
atrasts tai zemē/ ko
tas kungz tavs
dievs tev dos iemantot/ un
gul uz lauku/ un ne viens var
zināt/ kas to nokavis ir.
  2. tad būs taviem vecajiem/
un taviem soģiem āra
iet/ un mēŗot pēc tiem pilssātiem/
kas apkārt to nokautu
ir.
  3. kuŗzch pilssāts nu tam
nokautam jo tuvu ir/ ta paša
pilssāta vecajie laid ņem
vienu gotiņu no lieliem lopiem/
ar ko vēl ne ir strādāts/
kas ne kādu jūgu vēl ne ir
vilkusi.
  4. un ta pilssāta vecajiem
būs to gotiņu iekš vienu akminaiņu
ieleju novest/ kas ne
top apstrādata neds apsēta/
un tiem būs tur tai gotiņai
to kaklu nocirst.
  5. tad būs tiem priesteŗiem
tiem levja bērniem pie=iet/ jo
tas kungz tavs dievs ir
tos izredzejs viņam kalpot/
un iekš viņa vārda svētīt/
un pēc viņa vārdu lai
visa ķilda un visa vaina līdzinata
top.
  6. tad būs ta pilssāta
vecajiem/ kas tam nokautam
tuvaks ir/ savas rokas pār
to gotiņu mazgāt/ kam tas
kaklis ielejā nocirsts ir.
  7. un tiem būs liecibu dot/
un sacīt: mūsas rokas ne
ir šo asini izlējušas/ un
mūsas acis ne ir to redzejšas.
  8. esi zchēligs taviem izraeļa
ļaudim/ ko tu kungz
esi atpestijs/ un ne pielāgadi
nenoziedzigu asini taviem izraeļa
ļaudim/ tad tie taps pār
šo asini salīdzinati.
  9. tā būs tev to nenoziedzigu
asini no tavas vidus atņemt/
ka tu dari/ kas tiesa ir
ta kunga acīs.
  10. kad tu kaŗā iesi pret taviem
ienaidniekiem/ un tas
kungz nodos viņus tavā
rokā/ ka tu viņu gūstitus
cietumā novedi.
  11. un tu redzesi starp tiem
gūstitiem vienu skaistu sievu/
un tu gribesi viņu/ tā ka
tu viņu par sievu ņem.
  12. tad būs tev viņu tavā
namā vest/ un lai viņa
savu galvu apcērpj/ un savus
nagus apgraiza.
  13. un laid viņa savas
cietuma drēbes sev novelk/ un
tavā namā sēd/ un savu
tēvu/ un savu māti vienu
mēnesi apraud/ un pēc to būs
tev pie viņas iet/ un
viņa laid tava sieva ir.
  14. un ja viņa tev ne patīk/
tad var tu viņu atlaist/ kur
viņa pati grib/ bet par naudu
tev ne būs viņu pārdot/
neds ar viņas naudu pelnīt/
tapēc ka tu viņu esi pazemojs.
  15. kad kādam vīram divi
sievas būs/ viena ko viņš
mīle/ un otra/ ko viņš ienīst/
un ta mīļota līdz ar tās/ ko
viņš ienīst dēlus ir dzemdejsi/
un tas pirmdzimtajs tai pieder/
ko viņš ienīst.
  16. un tai dienā/ kad viņš
saviem dēliem par īpašumu
izdos/ kas viņam ir/ tad
viņš ne var tās mīļotas
dēlu par pirmdzimtu uzņemt/
tās ienīdetas vietā/ ka tas
pirmdzimtajs ir.
  17. bet viņam būs tās
ienīdetas dēlu atzīties/ dodams
viņam to divkārtigu
tiesu/ no visa/ kas pie viņa
atrasts top/ jo tas ir viņa
pirmajs spēks/ ta pirmdzimtibas=tiesa
tam pieder.
@t{v:17. 1.moz:gr: 49,3. 1.laik:gr: 5,1.}
  18. kad kādam vīram viens
pārgalvigs un neklausigs dēls
ir/ ne klausidams sava tēva
balksnei/ un tie viņu ir pārmācijši/
un viņš tomēr tiem
ne klausīs.
  19. tad būs viņa tēvam
un viņa mātei to sagrābt/ un
viņu āra vest pie sava pilssāta
vecajiem/ un pie savas
vietas vārtim.
  20. un tiem būs uz sava pilssāta
vecajiem sacīt: šis
mūsu dēls ir pārgalvigs un
neklausigs/ viņš ne klausa mūsu
balksnei/ viņš ir viens
rījejs un plītetajs.
  21. tad būs visiem viņa
pilssāta ļaudim to ar akmiņiem
nomētāt/ ka tas mirst/ tā
būs tiem to ļaunu no tavas
vidus atņemt/ ka viss izraels
to dzird/ un bīstās.
  22. un ja kas kādu grēku
darijs/ caur ko viņš to nāvi
ir pelnijs/ un tas nokaujams ir/
un tu viņu pie kādu koku
pakārsi.
  23. tad laid viņa nomirusi
miesa pie ta koka pār nakti
ne paliek/ bet aproc viņu tai
dienā/ jo viens pakārtajs ir
priekš dieva viens lāsts/ tā
ne būs tev tavu zemi apgānīt/
ko tas kungz tavs
dievs tev par īpašumu dod.
@t{v:23. galat: 3,13.}

@n{22}
@k{ta xxii. nodaļa.}
  0. ta tuvaka lopiem japalīdz: sievai ne būs
vīriskas drēbes/ nedz vīriem sieviskas
nest: 5. kas ar atrastu putnu=ligzdu jadara:
6. kā būs namus uztaisīt: 8.
un vīna=dārzus dēstīt: 8/ 9. kā to
būs sodīt/ kas no savas sievas niknu
slavu ceļ: 13. ta laulibas=pārkāpšanas
sodiba: 22. kad kāda jumprava
top ar varu apsmieta: 23/ 25/ 28.
  1. tev ne būs tava brāļa
vērsi jeb avi redzēt
alojam/ un no viņa
atrauties/ tev būs tos tavam
brāļam atkaļ pievest.
@t{v:1. 2.moz:gr: 23,4.}
  2. un ja tavs brālis pie tev
tuvu ne ir/ jeb tu viņu ne pazīsti/
tad būs tev tos tavā
namā sadzīt/ ka tie pie tev
ir/ tiekams tavs brālis tos
mekle/ tad būs tev viņam tos
atdot.
  3. tā pat būs tev aridzan
darīt pie viņa ēzeļa/ un ta
būs tev darīt pie viņa drēbēm/
un tā būs tev darīt pie
visa pazuduša/ kas tavam
brāļam zūd/ un ko tu atrod/
tu ne var no ta atrauties.
  4. tev ne būs tava brāļa
ēzeli/ jeb viņa vērsi redzēt uz
ceļu pakritušu/ un no tiem atrauties/
bet uzcel viņu tikuši.
@t{v:4. mat: 12,11. luk: 14,5.}
  5. vīra drēbes ne būs
kādai sievai valkāt/ un vīram
ne būs sievu drēbes apvilkt/
jo viss/ kas šo dara/ ir
tam kungam tavam dievam
viena negantiba.
  6. kad tu putna=ligzdu uzej
uz ceļu/ jeb kādā kokā/ jeb
virs zemes ar bērniem/ jeb
pautiem/ un ta mātite pār
tiem bērniem/ jeb pautiem sēzch:
  7. tad tev ne būs to mātiti
līdz ar tiem bērniem ņemt/
palaid to mātiti/ un tos bērnus
jem priekš tevim/ tadēļ
ka tev labi klājās/ un tu ilgi
dzīvo.
  8. kad tu jaunu namu uzcērti/
tad būs tev kādu pieslienamu
(lēni) uz tavu jumtu
darīt/ ka tu ne kādu asina=
vainu uz tavu namu krauji/
ka tas no ta nokristu.
  9. tev ne būs tavu vīna=
dārzu ar mistru apsēt/ ka tavas
sēklas augums/ ko tu
sēji/ un ta vīna=dārza augļi
ne top svēti.
@t{v:9. 3.moz:gr: 19,19.}
  10. tev ne būs ar vienu
vērsi un ar vienu ēzeli art.
  11. tev ne būs ne kādas
drēbes no kopa sajauktiem audiem/
villainu un linu apvilkt.
  12. tev būs sev auklišus
darīt/ pie tavas drēbes
četriem stūriem/ ar ko tu
apģērbies.
@t{v:12. 4.moz:gr: 15,38. mat: 23,5.}
  13. kad viens vīrs kādu
sievu ņems/ un pie viņas iegājis
pēc to viņu ienīdēs.
  14. un kādu niknu slavu
viņai pacēlis/ liek vienu ļaunu
valodu no viņas izpaust/
un sacīs: šo sievu esmu
es ņēmis/ un es esmu pie viņas
iegājis/ bet ne esmu tīru meitu
atradis.
  15. tad būs šīs meitas
tēvam un mātei to ņemt/ un
to zīmi/ ka ta tīra meita bijusi
tiem pilssāta vecajiem
pie vārtim parādīt.
  16. un tās meitas tēvam
būs uz tiem vecajiem sacīt:
es esmu savu meitu šim vīram
par sievu devis/ bet
viņš ir to ienīdejs.
  17. un redzi/ viņš ir vienu
niknu slavu viņai pacēlis/
sacidams: es ne esmu to
tīru meitu atradis/ ši nu ir
ta zīme/ ka mana meita ir
šķīsta bijusi/ un tiem būs
tās drēbes priekš ta pilssāta
vecajiem izplatīt.
  18. tad būs ta pilssāta
vecajiem to vīru ņemt/ un
viņu pārmācīt.
  19. un tiem būs viņam
simts sudraba zīķeļus nospriest/
un to naudu tās meitas tēvam
dot/ tapēc/ ka tas vienu
kauna valodu pār vienu
izraeļa jumpravu pacēlis/
un viņai būs tam par sievu
palikt/ viņš ne var to atlaist
visu savu mūzchu.
  20. bet ja tas pats vārds
patiesi ir/ ka ta ne ir tīra meita
atrasta.
  21. tad būs tiem to meitu
pie viņas tēva nama
durvim āra izvest/ un ta pilssāta
ļaudim būs viņu ar
akmiņiem nomētāt/ ka viņa
mirst/ tapēc ka viņa vienu
ģeķibu iekš izraeļa ir padarijsi/
maucibu dzīdama sava
tēva namā/ tā būs tev to
ļaunu no izraeļa nost likt.
  22. ja kāds vīrs top atrasts/
kas pie cita vīra sievas
gul  tad būs tiem abejiem
mirt/ tam vīram/ kas pie
tās sievas gulejs/ un tai
sievai: tā būs tev to ļaunu
no izraeļa nost likt.
@t{v:22. 3.moz:gr: 20,10.}
  23. kad kāda meita kādam
vīram sadereta ir/ un cits
vīrs atradīs to pilssātā/
un gulēs pie viņas.
  24. tad būs jums tos abejus
pie pilssāta vārtim izvest/
un tos ar akmiņiem nomētāt/
tā ka tie mirst/ to meitu
tadēļ/ ka ta ne ir brēkusi
pilssātā/ un to vīru tadēļ/
ka tas sava tuvaka sievu ir
apsmējis/ tā būs tev to ļaunu
no tev nost likt.
  25. un ja kas vienu saderetu
meitu laukā atrass/ un pārvara
to/ un gul pie tās/ tad
laid tas vīrs viens pats mirst/
kas pie tās gulejs ir.
  26. bet tai meitai tev ne
būs ne ko darīt/ tai meitai ne
ir ne kāda nāves vaina/ jo
itin kā viens vīrs pret savu
tuvaku celtos/ un nokautu
viņu/ it tā pat ir ši lieta.
  27. jo viņš ir to laukā
atradis/ ta sadereta meita
brēce/ bet tur ne bija ne viens/
kas viņu izpestitu.
  28. kad kas vienu jaunu
meitu atrass/ kas ne ir sadereta/
un viņu sagrābs/ un gulēs
pie viņas/ un tie top atrasti.
  29. tad būs tam/ kas pie
viņas gulejs/ tam meitas
tēvam piecdesmits sudraba
zīķeļus dot/ un lai viņam
par sievu ir/ tapēc/ ka
viņš to ir apsmējis/ tas ne
var viņu savu mūzchu atlaist.
@t{v:29. 2.moz:gr: 22,16.}
  30. ne vienam būs sava
tēva sievu ņemt/ neds sava
tēva uzsegu atsegt.
@t{v:30. 3.moz:gr: 18,7. 5.moz:gr: 27,20.}

@n{23}
@k{ta xxiii. nodaļa.}
  0. kam iekš dieva draudzes janāk/ un kam
neva: 1/ 3/ 7. no nešķīstibas lēģerī:
9/ 12. maucibu un pagaidus ne būs dzīt:
17/ 18/ 19. ta tuvaka vīna=dārzu un
druves ne būs aplaupīt: 24/ 25.
  1. ne viens/ kam tas kaunums
sagrūsts/ jeb kas
rāmīts ir/ laid iekš
ta kunga draudzes nāk.
  2. ne vienam maukas=
bērnam būs iekš ta kunga
draudzes * nākt/ neds ari
viņa desmits augumam
būs iekš ta kunga draudzes
nākt.
@p{* tas ir: tādam ne būs ne kādu bacnicas=amatu}
@p{dot.}
  3. ne vienam amoniteŗam
neds moabiteŗam būs
iekš ta kunga draudzes
nākt/ ir līdz viņu desmits
augumam tiem ne būs iekš ta
kunga draudzes nākt.
@t{v:3. 4.moz:gr: 25,5. jozu: 24,9. neem: 13,1.}
  4. tadēļ ka tie jums ne ir
preti nākuši ar maizi un ar
ūdeni/ uz to ceļu/ kad jūs
izgājat no egiptes=zemes/
un ka viņš preti tev ir derejs
bileamu beora dēlu no
petoras/ no mezopotamijas/ ka
viņš tev nolādetu.
@t{v:4. 5.moz:gr: 22,3,4,5.}
  5. bet tas kungz tavs
dievs ne gribeja bileamu paklausīt/
bet tas kungz tavs
dievs ir tev to lāstu par
svētumu pārvērtis/ tadēļ/
ka tas kungz tavs
dievs tev mīleja.
  6. tadēļ tev ne būs viņo
mieru/ neds viņo labumu
meklēt/ visās tavās dienās
mūzcham.
  7. to iedomiteri tev ne būs
par negantu turēt/ jo tas ir
tavs brālis/ to egipteri tev
ne būs par negantu turēt/ jo
tu esi viens svešinieks bijis
viņa zemē.
@t{v:7. 1.moz:gr: 25,25.}
  8. tiem bērniem/ kas viņam
taps dzimuši iekš treša
auguma/ tiem būs iekš
ta kunga draudzes nākt.
  9. kad tu no lēģera izej
pret taviem ienaidniekiem/ tad
tev būs sargaties no ikkuŗas
ļaunas lietas.
  10. kad tavā starpā kāds
vīrs ir/ kas nešķīsts ir/
kad tam naktī kas noticis ir/
laid tas iziet āra priekš lēģeŗa.
  11. tam ne būs lēģerī
nākt/ un kad viņš pret vakaru
ar ūdeni pērsies/ tad būs
viņam/ kad ta saule ir nogājusi
iekš lēģeŗa nākt.
  12. laid tev aridzan kāda
vieta āra priekš lēģeŗa ir/
un uz turen būs tev iziet āra
tavas vajadzibas dēļ.
  13. un tad laid tev kāda
lāpstite pie (citām) tavām
lietām ir/ un kad tu āra sēdesi/
tad būs tev ar to āra
rakt/ un atgriesties/ un apraust/
kas no tevim izgājis ir.
  14. jo tas kungz tavs
dievs staiga tavā lēģerī tev
atpestidams/ un tavus ienaidniekus
tavā priekšā nododams/
tapēc būs tavam lēģeŗam
svētam būt/ ka viņš
ne kādu kauna lietu tavā
starpā ieredz/ un no tevim atpakaļ
atgriezchās.
@t{v:14. 3.moz:gr: 26,12.}
  15. tev ne būs to kalpu
viņa kungam nodot/ kas no
sava kunga pie tevim izglābies.
  16. laid tas pie tev paliek
tavā vidū/ tai vietā/ ko
viņš izredzēs/ jebkādās no
tavām vārtim/ viņam
par labu/ tev ne būs viņam
pāri darīt.
  17. laid ne kāda mauka ir
starp izraeļa meitām/ neds
maucinieks starp izraeļa dēliem.
  18. tev ne būs ne kādu
maukas=algu neds suņu=
naudu iekš ta kunga tava
dieva nama nest/ par jebkuŗu
apsolišanu/ jo tie abi
ir tam kungam tavam dievam
viena negantiba.
  19. tev ne būs no tava
brāļa augļus dzīt/ neds naudas
augļus/ neds baribas
augļus/ neds jebkuŗas lietas
augļus/ ar ko var augļus dzīt.
@t{v:19. 2.moz:gr: 22,25. 3.moz:gr: 25,36. neem: 5,2. dāv:dz: 15,5.}
@t{luk: 6.34,35.}
  20. no svešiem tev būs
augļus dzīt/ bet no tava brāļa
tev ne būs augļus dzīt/
ka tas kungz tavs dievs
tev svēti iekš visa/ pie ka tu
tavu roku izstiepi/ tai zemē/
uz kuren tu ej viņu iemantot.
  21. kad tu tam kungam
tavam dievam esi apsolijies/
tad tev ne būs kavēt viņu
maksāt/ jo tas kungz tavs
dievs to tiešam no tevim
prasīs/ citadi tas tev par
grēku nāktos.
@t{v:21. 4.moz:gr: 30,3.}
  22. kad tu vairs ne soli/
tad tas tev par grēku ne nāksies.
  23. kas no tavām lūpām
iziet/ to būs tev turēt un darīt/
itin kā tu tam kungam
tavam dievam vienu upuri
no laba prāta solijs esi/ kā
tu ar tavu muti runajs esi.
  24. kad tu tava tuvaka
vīnu=dārzā ej/ tad vari tu
ogas ēst/ kā tev tīk/ kamēr
tu pie=ēdi/ bet iekš tava trauka
tev ne būs ne ko ielikt.
  25. kad tu tava tuvaka
druvēs iesi/ tad būs tev tās
vārpas ar tavu roku noplūkt/
bet to cirpi tev ne būs
pie tava tuvaka druves pielikt.
@t{v:25. mat: 12,1. mark: 2,23. luk: 6,1.}

@n{24}
@k{ta xxiv. nodaļa.}
  0. no šķiršanas=grāmatas: 1. ķīlu ņemšanas:
6. cilveku zagļiem: 7. spitalibas:
8. nopelnitu algu ne būs aizturēt:
14. ne vienam būs otrā vietā soditam
tapt: 16. svešinieku un bāriņu
tiesa: 17. tos atlikušus augļus tīrumā
būs viņiem pamest: 19/ 20/ 21.
  1. kad kas vienu sievu
ņems/ un iedosies ar
viņas laulibā/ un kad
viņa žēlastibu ne atradīs
viņa acīs/ tadēļ/ ka tas kādu
kauna lietu pie viņas ir
atradis/ un tas vienu šķiršanas=grāmatu
viņai raksta/
un viņai rokā dod/ un
viņu atlaizch no sava nama.
@t{v:1. mat: 5,31. un: 19,7. mark: 10,4.}
  2. un viņa izies no viņa
nama/ un taps vienam citam
vīram par sievu.
  3. un šis otrs vīrs viņu
aridzan ienīdēs/ un rakstīs
viņai vienu šķiršanas=grāmatu/
un dos viņai
rokā/ un atlaidīs viņu no
sava nama/ jeb ja tas otrs
vīrs mirst/ kas to sev par sievu
ņēmies ir.
  4. tad ne var viņas pirmajs
vīrs/ kas viņu atlaidis
ir/ viņu atkaļ ņemt/ ka ta
viņam par sievu esoti/ pēc
to/ ka ta ir sagānita tapusi/
jo ta ir viena negantiba priekš
ta kunga/ tā ne būs tev to
zemi ar grēkiem sagānīt/
ko tas kungz tavs dievs
tev par īpašumu dod.
  5. kad kas vienu jaunu sievu
ņems/ tam ne būs kaŗā
iet/ gadskārtu laid tas ar
vaļu stāv savā namā/ un
ar savu sievu/ ko viņš ņēmis
ir priecaties.
@t{v:5. 5.moz:gr: 20,7.}
  6. tev ne būs to dzirnavas
virseju akmini/ un to dzirnavas
apakšeju akmini par
ķīlu ņemt/ jo tāds ņem to
dzīvibu par ķīlu.
  7. kad kāds atrasts taps/
kas kādu cilveku no saviem
brāļiem/ no izraeļa bērniem
zog/ un pelnijās ar to/
un pārdod to/ tas pats zaglis
laid mirst/ un tev būs to
ļaunu no tevis nost likt.
@t{v:7. 2.moz:gr: 21,16. 1.tim: 1,10.}
  8. sargajies no to spitaļu=
vainas/ ka tu turi un tikuši
dari pēc visu/ ko tie priesteŗi
tie leviti tev mācīs/ itin kā
es tiem pavēlejs esmu/ tā būs
jums to turēt un darīt.
@t{v:8. 3.moz:gr: 13,9. un: 14,3. 2.zam: 3,29.}
  9. atminies/ ko tas kungs
tavs dievs pie mirjames darijs
ir/ uz to ceļu/ kad jūs izgājat
no egiptes=zemes.
@t{v:9. 4.moz:gr: 12,20.}
  10. kad tu tavam tuvakam
kādu lietu uz paradu aizdosi/
tad ne būs tev viņa namā
iet/ ar ķīlešanu viņu
ķīledams.
  11. āra būs tev stāvēt/
un laid tas vīrs/ kam tu esi
uz paradu aizdevis/ pie tev to
ķīlu āra iznes.
  12. bet ja tas viens nabags
ir/ tad tev ne būs ar
viņa ķīlu gulēt iet.
  13. bet atdod viņam to
ķīlu/ kad ta saule no=iet/ ka
tas iekš savām drēbēm
gul/ un tev svēti. un tas
būs viena taisniba priekš ta
kunga tava dieva.
@t{v:13. 2.moz:gr: 22,26.}
  14. tev ne būs to nabagu
un bēdigu algadzi pievilt/ kas
no taviem brāļiem/ jeb no taviem
svešiniekiem ir/ kas
tavā zemē un tavās vārtīs
ir.
@t{v:14. 3.moz:gr: 19,13. jēk: 5,4.}
  15. bet to pašu dienu
būs tev viņam to algu dot/
un tai saulei ne būs pār to
no=iet/ jo viņš ir nabags/
un uztur savu dzīvibu ar to/
ka tas pār tev to kungu ne
piesauc/ un tas nāktos tev
par grēkiem.
  16. tiem tēviem ne būs
nokautiem tapt to dēlu dēļ/
neds ari tiem dēliem būs
nokautiem tapt to tēvu dēļ/
bet ikvienam būs savu grēku
dēļ nokautam tapt.
@t{v:16. 2.kēn: 14,16. 2.laik:gr: 25,4. jerem: 31,30. ecek: 18,20.}
  17. tev ne būs ta svešinieka
un ta bāriņa tiesu pārgrozīt/
tev ari ne būs tās
atraitnes drēbes par ķīlu
ņemt.
@t{v:17. 2.moz:gr: 22,21,22. 5.moz:gr: 27,19. sakam: 22,22.}
@t{ezai: 1,23. jerem: 5,28. un 22,3. ecek: 22,29. cak: 7,10.}
  18. bet tev būs atminēt/
ka tu kalps esi bijis egiptes=
zemē/ un ka tas kungz
tavs dievs tev no turenes ir
atpestijs/ tadēļ pavēļu es tev
šo lietu darīt.
  19. kad tu tavu labibu uz
tavu tīrumu nopļausi/ un
vienu kūliti uz to tīrumu
aizmirsisi/ tad tev ne būs atgriesties
viņu paņemt/ bet
priekš ta svešinieka/ priekš
ta bāriņa/ un priekš tās
atraitnes laid tas ir/ ka tas
kungz tavs dievs tev svēti/
visā tavā rokas darbā.
@t{v:19. 3.moz:gr: 19,9. un: 23,22.}
  20. kad tu tavu eļjes=koku
nokratisi/ tad tev ne būs
tos zarus otrureizi pārmeklēt/
priekš ta svešinieka/
priekš ta bāriņa/ un
priekš tās atraitnes laid
tas ir.
  21{11}. kad tu tavu vīna=
dārzu apgraizisi/ tad tev ne
būs tās ogas otrureizi nolasīt/
bet priekš ta svešinieka/
priekš ta bāriņa/
un priekš tās atraitnes laid
tas ir.
  22. un tev būs atminēt/
ka tu egiptes=zemē par kalpu
esi bijis/ tapēc pavēļu es
tev šo lietu darīt.

@n{25}
@k{ta xxv. nodaļa.}
  0. ciek siteņu vienam kas to pelnijs jadod:
1/ 3. vienam brāļam būs sava nomiruša
brāļa zievu precēt: 5. tās sievas
zodiba/ kas iekš kaušanas ta otra
vīra kaunumu satveŗ: 11/ 12.
viltigu svaru un mēru ne būs turēt:
13. tos amalekiterus būs izdeldēt:
17.
  1. kad starp vīriem kāda
ķilda ir/ un tie
priekš tiesas ies/ tad
būs tiem soģiem tos tiesāt/
un to taisnu taisnot/ un to netaisnu
pazudināt.
  2. un ja tas netaisnis kuļams
ir/ tad būs tam soģam
viņu likt pie zemes
mest/ un klāt būdams viņu
likt kult/ pēc to mēru un pulku
savas netaisnibas.
  3. četrdesmits kūlenus
būs viņam likt tam dot/ viņam
ne būs vairak pielikt/ ka
ne/ ja tas vēl vairak viņu
pār šiem liktu kult/ tavs
brālis nejauks top tavās
acīs.
@t{v:3. 2.kor: 11,24.}
  4. tev ne būs tam vēršam/
kas to labibu min/ to
purni apsiet.
@t{v:4. 1.kor: 9,9. 1.tim: 5,18.}
  5. kad brāļi kopā dzīvo/
un viens no tiem mirst/ un tam
dēla nevaid/ tad ne būs ta
miruša sievai kādam citam
svešam vīram (par
sievu) tapt/ bet ta vīra
brālis laid pie viņas ie=iet/
un viņu par sievu ņem/ un
dara viņai/ kas vīra brāļam
pienākās.
@t{v:5. mat: 22,24. mark: 12,19. luk: 20,28.}
  6. un to pirmdzimušu/
ko viņa dzemdēs/ būs viņam
sava nomiruša brāļa
vārdā likt/ ka viņa vārds
no izraeļa ne top izdeldēts.
  7. bet ja šim vīram ne
patīk sava brāļa sievu
ņemt/ tad lai viņa brāļa
sieva iet apakš tām vārtim
pie tiem vecajiem/ un saka:
mans vīra brālis liedzās
savam brāļam vārdu
celt iekš izraeļa/ viņš man
ne grib darīt/ kas vīra brāļam
pienākās.
@t{v:7. rut: 4,7.}
  8. tad lai viņa pilssāta
vecajie viņu aicina/ un uz
viņu runa/ ja tad viņš pastāv/
un saka: man ne patīk
viņu ņemt.
  9. tad lai viņa brāļa
sieva pie viņa iet priekš to
vecaju acim/ un viņam
vienu kurpi no viņa kājas
izvelk/ un viņam vaigā
spļauj/ tad laid viņa atbild un
saka: tā taps tam vīram
darīts/ kas sava brāļa namu
ne grib uzcelt.
  10. un viņa vārds taps
iekš izraeļa nosaukts tas bass=
kāja nams.
  11. kad vīri viens ar otru
baŗās un ta viena sieva pie=
iet savu vīru izglābt no sava
kūleja rokas/ un savu
roku izstiepj/ un viņa kaunumu
sagrābj.
  12. tad būs tev viņai to
roku nocirst/ laid tava acs ne
zchēlo.
  13. tev ne būs divejadu
svaru tavā kulē turēt/
vienu lielu un vienu mazu.
@t{v:13{14}. 3.moz:gr: 19,36.}
  14. tev ne būs tavā namā
divejadu pūru turēt/ vienu
lielu un vienu mazu.
  15. laid tev viens pilnigs un
taisns svars ir/ laid tev viens
pilnigs un taisns pūrs ir/ ka
tu ilgi dzīvo virs tās zemes/
ko tas kungz tavs
dievs tev dos.
  16. jo ikkatrs/ kas to dara/
un viss/ kas netaisni dara/ tas
ir tam kungam tavam dievam
viena negantiba.
  17. atmini/ ko tie amaleķiteŗi
tev darija uz to ceļu/ kad
tu no egiptes=zemes izgāji.
@t{v:17. 2.moz:gr: 17,8.}
  18. kā viņi tev preti cēlās
uz ceļu/ un kave tavā starpā
tos pakalejus/ visus nespēcigus
pakaļ tev/ kad tu piekusis
un slābans biji/ un tie ne
bījajās dievu.
  19. kad nu tas kungz
tavs dievs tev ir dusešanu
devis/ no visiem taviem ienaidniekiem
apkārt tai zemē/ ko
tas kungz tavs dievs tev
par īpašumu dos viņu iemantojamu
tiesu turēt/ tad
būs tev to amaleķiteŗu pieminešanu
izdeldēt/ kas apakš
debes ir. ne aizmirsti
to.
@t{v:19. 1.zam: 15,2,3.}

@n{26}
@k{ta xxvi. nodaļa.}
  0. to augļu pirmajie: 1/ 2. un ta desmita tiesa
jadod tam priesteŗam un tiem nabagiem:
12/ 13. paskubinašana uz
paklausišanu: 16.
  1. un kad tu tai zemē
nāksi/ ko tas kungz
tavs dievs tev par īpašumu
dos/ un tu to par iemantojamu
tiesu turesi/ un
iekš tās dzīvosi.
  2. tad būs tev no visiem
zemes augļu pirmajiem
ņemt/ ko tu saņemsi no tavas
zemes/ ko tas kungz tavs
dievs tev dos/ un būs tos
kādā kurvī likt/ un uz to vietu
iet/ ko tas kungz tavs
dievs izredzēs/ ka viņa
vārds tur mājo.
@t{v:2. 2.moz:gr: 23,12. un: 34,36. 3.moz:gr: 2,14. un: 23,10.}
@t{4.moz:gr: 15,17. 5.moz:gr: 16,17.}
  3. un tev būs pie ta priesteŗa
nākt/ kas tai laikā būs/
un uz viņu sacīt: es izsaku
šodien priekš to kungu tavu
dievu/ ka es nācis esmu tai
zemē/ ko tas kungz mūsu
tēviem zvērejs ir mums
dot.
  4. tad būs tam priesteŗam
to kurvi no tavas rokas ņemt/
un to priekš ta kunga tava
dieva altaŗa likt.
  5. tad būs tev priekš ta
kunga tava dieva atbildēt/
un sacīt: mans tēvs bija
viens izgindis zīreris/ un nogāje
uz egiptes=zemi/ un
mite tur par svešinieku ar
maz ļaudim/ bet viņš tape tur
par vienu lielu varenu un vairotu
tautu.
@t{v:5. 1.moz:gr: 46,1.}
  6. bet tie egipteŗi darija mums
gŗūti/ un spiede mūs/ un uzlike
mums gŗūtu kalpošanu.
  7. tad brēcam mēs uz to
kungu mūsu tēvu dievu/
un tas kungz paklausija mūsu
balksni/ un ieraudzija mūsas
bēdas un mūsu gŗūtumu/
un mūsu nospaidišanu.
@t{v:7. 2.moz:gr: 1,23.}
  8. un tas kungz izvede
mūs no egiptes=zemes caur
stipru roku un izstieptu elkonu/
un caur lielu iztrūcinašanu/
un caur zīmēm un brīnumiem.
  9. un viņš ir mūs uz šo
vietu vedis/ un ir mums šo
zemi/ kas ar pienu un medu
tek/ devis.
  10. un nu redz/ es esmu to
zemes augļu pirmajus atnesis/
ko tas kungz man devis
ir/ tad būs tev tos atstāt
priekš ta kunga tava dieva/
un to kungu tavu dievu
pielūgt.
  11. un tev būs priecaties
pār visu to labumu/ ko tas
kungz tev un tavam namam
devis ir/ tev un tavam levitam/
un tavam svešiniekam/
kas tavā vidū ir.
  12. kad tu pabeigsi to desmitu
tiesu dot no visiem tavu augļu
desmitiem trešā gadā/
kas to desmitu gads ir/ tad
dod tam levitam/ tam svešiniekam/
tam bāriņam/ un
tai atraitnei/ ka tie tavās vārtīs
ēd/ un pie=ēd.
@t{v:12. 3.moz:gr: 27,30. 4.moz:gr: 18,14. 5.moz:gr: 14,25.}
  13. un tev būs priekš ta
kunga tava dieva vaiga
sacīt: es esmu to/ kas svētīts
no ta nama iznesis/ un
esmu aridzan devis tam levitam/
un tam svešiniekam/
tam bāriņam/ un tai atraitnei
pēc visām tavām pavēlešanām/
ko tu man pavēlejs
esi/ es ne esmu pārkāpis
neds aizmirsis tavas pavēlešanas.
@t{v:13. 5.moz:gr: 14,27.}
  14. es ne esmu no ta ēdis
manā noskumšanā/ un ne esmu
no ta atrāvis par apgānišanu/
es ari ne esmu no
ta priekš kāda miŗoņa devis/
es esmu tai balksnei ta
kunga mana dieva klausijs/
es esmu darijs pēc visu/
ko tu man esi pavēlejs.
  15. skatajs virs zemes
no tavas svētibas vietas/
no tās debes/ un svēti tavus
ļaudis to izraelu/ un to zemi/
ko tu mums devis esi/ itin kā
tu mūsiem tēviem esi zvērejs/
vienu zemi/ kas ar pienu
un medu tek.
  16. šinī dienā pavēļ
tas kungz tavs dievs tev
šos likumus/ un šās tiesas
darīt/ tad nu turi un dari
tās no visas tavas sirds/
un no visas tavas dvēseles.
  17. šodien esi tu tam
kungam sacijs: ka viņam
būs tev par dievu būt/ un
ka tu visos viņa ceļos gribi
staigāt/ un turēt viņa
likumus/ un viņa bauslus/
un viņa tiesas/ un viņa
balksnei klausīt.
  18. un tas kungz ir tev
šodien sacijs: ka tev viņam
būs par īpašiem ļaudim
būt/ itin kā viņš tev ir runajs/
un ka visus viņa
bauslus gribi turēt.
@t{v:18. 2.moz:gr: 19,5. 5.moz:gr: 14,2.}
  19. ka viņš tev pār visām
tautām/ ko viņš darijs
ir augsti ieceltu/ par teikšanu
un par slavu/ un par godibu{godigodi bu}
/ un ka tu viena svēta tauta
esoti tam kungam tavam
dievam/ itin kā viņš
runajs ir.
@t{v:19. 5.moz:gr: 4,7.}

@n{27}
@k{ta xxvii. nodaļa.}
  0. akminaiņs altaris ja=uztaisa viņpus jardaņas
uz to kalnu iebal: 1/ 2/ 4. seš
ciltim jastāv uz to kalnu grizim un jasvēti:
12. kā tiem levitiem janolād/ visiem
klauzot/ visi dieva bauslibas pārkāpaji:
14.
  1. un mozus līdz ar izraeļa
vecajiem pavēleja
tiem ļaudim/ un
sacija: turajt ikviens visu
bausli/ ko es jums šodien pavēļu.
  2. un tai dienā/ kad jūs
pār to jardanu iesiet/ uz to
zemi/ ko tas kungz tavs
dievs tev dos/ tad tev būs
lielus akmiņus uzcelt/ un tos
ar kalķi apmest.
@t{v:2. joz: 4,1.}
  3. un tev būs uz tiem visiem
šīs bauslibas vārdus
rakstīt/ kad tu pāri esi gājis/
ka tu nāc uz to zemi/ ko
tas kungz tavs dievs tev
dos/ vienu zemi/ kas ar pienu
un medu tek/ itin kā tas
kungz tavu tēvu dievs
tev runajs ir.
  4. tad/ kad jūs pār to jardanu
iesiet/ būs jums šos
akmiņus/ no ka es jums šodien
pavēļu uzcelt uz to kalnu iebal/
un tos ar kalķi apmest.
  5. un tev būs tur tam kungam
tavam dievam vienu
altari uztaisīt/ vienu altari no
akmiņiem/ tev ne būs to ar
kādu dzelzes rīku taisīt.
@t{v:5. 2.moz:gr: 20,25. joz: 8,31.}
  6. no neapcirstiem veseliem
akmiņiem būs tev ta kunga
tava dieva altari uztaisīt/ un
dedzamus=upuŗus uz to upurēt
tam kungam tavam dievam.
  7. tev aridzan būs pateikšanas=upuŗus
upurēt/ un
tur ēst un priecaties priekš ta
kunga tava dieva.
  8. un tev būs uz šiem akmiņiem
visus šīs bauslibas
vārdus rakstīt/ tos skaidri
izrakstidams.
  9. un mozus ar tiem priesteŗiem
tiem levitiem/ runaja
uz visu izraelu/ un sacija:
ņem vērā un klausajs izraels/
šai pašā dienā esi tu tam
kungam tavam dievam
par ļauzchu pulku tapis.
  10. tapēc būs tev ta
kunga tava dieva balksnei
klausīt/ un viņa bauslus līdz
ar viņa likumiem darīt/ ko
es tev šodien pavēļu.
  11. un mozus pavēleja
tiem ļaudim tai dienā un sacija:
  12. šiem būs stāvēt/
un tos ļaudis svētīt uz to
kalnu grizim/ kad jūs pār to
jardanu iesiet/ sīmeans/ un
levis/ un jūda/ un īzašars/
un jāzeps un benjamins.
@t{v:12. 5.moz:gr: 11,29.}
  13. un tiem būs stāvēt
un nolādēt uz to kalnu iebal/
rūbens/ gads un āzers/ un
zebulans/ un dans/ un navtalus.
  14. tad būs tiem levitiem
atbildēt/ un uz visiem izraeļa
ļaudim ar skaņu balksni
sacīt:
  15. nolādēts laid ir/ kas
darīs kādu izgriestu jeb izlietu
bildi/ vienu negantibu priekš
ta kunga/ vienu gudro rokas
darbu/ un to slepeni iecels/
un visiem ļaudim būs atbildēt
un sacīt/ amen.
  16. nolādēts lai ir/ kas savu
tēvu jeb savu māti nicina/
un visiem ļaudim būs sacīt/
amen.
@t{v:16. 2.moz:gr: 21,17. 3.moz:gr: 20,9. mat: 15,4. mark: 7,10.}
@t{sak:zal: 20,20.}
  17. nolādēts laid ir/ kas
sava tuvaka ezchas pārceļ/
un visiem ļaudim būs sacīt/
amen.
  18. nolādēts laid ir/ kas
vienu aklu dara alojamu uz
ceļu/ un visiem ļaudim būs
sacīt/ amen.
  19. nolādēts lai ir/ kas ta
svešinieka/ ta bāriņa un
tās atraitnes tiesu groza/ un
visiem ļaudim būs sacīt/
amen.
  20. nolādēts lai ir/ kas pie
sava tēva sievas gul/ jo
viņš ir sava tēva uzsegu
atsedzis/ un visiem ļaudim būs
sacīt/ amen.
@t{v:20. 3.moz:gr: 18,7. 5.moz:gr: 22,30.}
  21. nolādēts lai ir/ kas pie
jeb kāda lopa gul/ un visiem
ļaudim būs sacīt/ amen.
  22. nolādēts lai ir/ kas pie
savas māsas/ sava tēva
meitas/ jeb pie savas mātes meitas
gul/ un visiem ļaudim
būs sacīt/ amen.
  23. nolādēts laid ir/ kas
pie savas mātices gul/ un visiem
ļaudim būs sacīt/ amen.
  24. nolādēts lai ir/ kas savu
tuvaku slepeni sit/ un visiem
ļaudim būs sacīt/ amen.
  25. nolādēts lai ir/ kas
dāvanas ņem/ viena nenoziedziga
asini izliet/ un visiem
ļaudim būs sacīt/ amen.
  26. nolādēts laid ir/ kas
ne apstiprina visas šīs bauslibas/
ka viņš pēc tiem dara/
un visiem ļaudim būs sacīt/
amen.
@t{v:26. jerem: 11,3. gal: 3,10.}

@n{28}
@k{ta xxviii. nodaļa.}
  0. dieva svētums top solīts tiem rāmiem
un paklausigiem: 1. visādi lāsti top
tiem nospriesti/ kas bezdievigi un neklausigi
ir: 15.
  1. un kad tu ta kunga
tava dieva balksnei
klausisi/ un turesi visus
viņa bauslus/ un darisi/
ko es tev šodien pavēļu/ tad
tas kungz tavs dievs tev
augsti cels/ pār visām zemes
tautām.
@t{v:1. 3.moz:gr: 26,3.}
  2. un visi šie svētumi
nāks pār tevim/ un notiks tev/
kad tu ta kunga tava dieva
balksnei klausisi.
  3. svētīts būsi tu pilssātā/
un svētīts būsi tu
laukā.
  4. svētīts būs tavas
miesas auglis/ un tavas zemes
auglis/ un tavu lopu auglis/
un tavu vēršu augums/
un tavu sīku lopu ganami
pulki.
  5. svētīts būs tavs kurvis/
un kas tev atliek.
  6. svētīts būsi tu ie=iedams/
un svētīts būsi tu iziedams.
@t{dāv:dz: 121,8.}
  7. tas kungz dos visus
tavus ienaidniekus/ kas
pret tev ceļās/ ka tie tavā
priekšā top nokauti/ pa vienu
ceļu tie pret tev izies/ un pa
septiņiem ceļiem būs tiem
priekš tevi bēgt.
  8. tas kungz pavēlēs
tam svētumam pār tev/ ka
tas ar tev esots tavās klētīs
un iekš visa/ pie ka tu tavu
roku izstiepi/ un svētīs tev
tai zemē/ ko tas kungz
tavs dievs tev dos.
  9. tas kungz tev iecels
sev par svētiem ļaudim/ itin kā
viņš tev zvērejs ir/ ja tu ta
kunga tava dieva bauslus
turesi/ un viņa ceļos staigasi.
@t{5.moz:gr: 7,6.}
  10. tad redzēs visi ļaudis
virs zemes/ ka tu pēc ta
kunga vārda nosaukts esi/
un bīsies priekš tev.
  11. un tas kungz tev ļoti
vairos ar labumu/ pie tavas
miesas augļiem/ un pie tavu
lopu augļiem/ un pie tavas
zemes augļiem/ virs tās
zemes/ ko tas kungz tavs
dievs taviem tēviem zvērejs
ir/ tev dot.
@t{v:11. 5.moz:gr: 30,9.}
  12. tas kungz atvērs
tev savu labu mantu/ to debesi/
ka tas tavai zemei lietu
dod savā laikā/ un svēti
visu tavu rokas darbu/ un
tev būs daudz ļaudim aizdot/
bet tu uz paradu ne aizņemsi.
@t{v:12. 5.moz:gr: 15,6.}
  13. un tas kungz darīs
tev par galvu/ un ne par astu/
un tu būsi pa virsu vien/ un
ne pa apakšu/ ja tu ta kunga
tava dieva bausliem
klausisi/ ko es tev šodien pavēļu
viņus turēt un darīt.
  14. un ne atkāpsi no visiem
tiem vārdiem/ ko es jums šodien
pavēļu/ ne pa labas ne
pa kreisas rokas/ citiem dieviem
pakaļ dzīdamies viņiem
kalpot.
  15. bet ja tu ta kunga
tava dieva balksnei ne klausisi/
ka tu turi un dari visus
viņa bauslus/ un viņa likumus/
ko es tev šodien pavēļu/
tad nāks visas šīs
nolādešanas pār tev/ un
tev notiks.
@t{v:15. 3.moz:gr: 24,16. raud:dz: 2,17. dan: 9,11,13. malak: 2,2.}
  16. nolādēts būsi tu pilssātā/
un nolādēts būsi tu
laukā.
  17. nolādēts būs tavs
kurvis/ un kas tev atliek.
  18. nolādēts būs tavas
miesas auglis/ un tavas zemes
auglis/ un tavu vēršu augums/
un tavu sīku lopu ganami
pulki.
  19. nolādēts būsi tu ie=
iedams un nolādēts būsi tu
iziedams.
  20. tas kungz sūtīs
starp tev to nolādešanu/
dumpi un nomaitašanu/ iekš
visa/ pie ka tu tavu roku izstiepi/
ko tu dari/ tiekams tu izdeldēts
topi/ un tiekams tu papriekšu
bojā ej/ tavu ļaunu
darbu dēļ/ ka tu no manim
esi atstājis.
  21. tas kungz liks tev to
mēri pielipt/ tiekams viņš tev
izdelde no tās zemes/ uz kuren
tu ej viņu iemantot.
  22. tas kungz sitīs tev
ar tūkumu/ un ar drudzi/ un
ar karsoni/ un karstām sērgām/
un ar zobinu/ un ar
bulas laiku/ un ar rūsu/ kas
tev vajās/ kamēr tu bojā ej.
@t{v:22. 3.moz:gr: 26,16.}
  23. un tava debes/ kas pār
tavu galvu ir būs kā vaŗš/
un ta zeme/ kas tavā apakšā/
būs kā dzelze.
@t{v:23. 3.moz:gr: 26,19.}
  24. tas kungz dos tavai
zemei pīslus un pelnus
lietus vietā/ no debes nonāks
tas pār tev/ tiekams tu izdeldēts
topi.
  25. tas kungz dos tev/
ka tu topi nokauts priekš taviem
ienaidniekiem/ pa vienu
ceļu iziesi tu pret viņiem/ un
pa septiņiem ceļiem bēgsi tu no
viņiem/ un tu tapsi no visām
zemes valstibām izkaisīts.
  26. un tava nomirusi miesa
būs par ēdienu visiem putniem
apakš debes/ un tiem
zemes zvēriem/ un ne
viens būs/ kas nodzīs.
  27. tas kungz sitīs tev
ar egiptes tūkumiem/ un ar
pakaļas sērgām/ un ar
kŗaupi/ un ar naizu/ kas ne var
dziedinata tapt.
@t{v:27. 2.moz:gr: 9,9.}
  28. tas kungz sitīs tev
ar trakumu/ un ar aklibu/ un
ar sirds stulbibu.
@t{v:28. rom: 1,28.}
  29. ka tu pus dienā grābstisi
it kā viens aklajs grābsta
krēslibā/ un tavi ceļi ne labi
izdosies/ bet tu būsi tikai nospaidīts
un nolaupīts visu
mūzchu/ un izglābeja ne būs.
  30. tu saderesi tev vienu
sievu/ bet cits gulēs pie viņas/
tu uztaisisi vienu namu/
un ne dzīvosi iekš ta/ tu dēstisi
vienu vīna=dārzu/ bet
tu ne baudisi viņa augļus.
  31. tavs vērsis taps
priekš tavām acim nokauts/
bet tu ne ēdisi no ta/ tavs ēzelis
taps priekš tavām acim
ar varu ņemts/ un ne taps tev
atdots/ tavi sīki lopi taps taviem
ienaidniekiem nodoti/ un
ne viena izglābeja ne būs.
  32. tavi dēli un tavas
meitas taps kādai citai tautai
nodoti/ ka tavas acis to
redz/ un sanīks pār viņiem ikdienas/
bet tavā rokā spēka
ne būs.
  33. tavas zemes augļus/
un visu tavu padomu ēdīs
viena tauta/ ko tu ne pazīsti/
un tu būsi tikai spaidīts un sadauzīts
tavu mūzchu.
  34. un tu tapsi bez prāta
pār to redzešanu/ ko tavas
acis redzēs.
  35. tas kungz sitīs tev
ar ļauniem tūkumiem/ pie ceļiem
un ikŗiem/ kas ne var dziedinati
tapt/ no tavas pēdas
līdz tavas galvas virsum.
  36. tas kungz novedīs
tev ar tavu ķēniņu/ ko tu pār
tev iecelsi/ uz tādu tautu/ ko
tu ne esi pazinis/ neds tavi tēvi/
un tur kalposi tu citiem dieviem/
kokam un akmiņam.
  37. un tu būsi par briesmibu/
un par vienu sakamu vārdu/
un par smiekla valodu starp
visiem ļaudim/ uz kuren tev
tas kungz aizdzīs.
  38. tu iznesisi daudz sēklas
uz tīrumu/ bet tu maz sakrāsi/
jo tie siseņi apēdīs to.
@t{v:38. mik: 6,15. ag: 1,6. un: 2,17.}
  39. tu dēstisi vīna=dārzus/
un apstrādasi tos/ bet
vīnu tu ne dzersi neds salasisi/
jo tie tārpi viņu no=ēdīs.
  40. tev būs eļjes=koki
visās tavās robezchās/ bet ar
eļji tu ne svaidisies/ jo tavs
eļjes=koks taps izplēsts.
  41. tu dzemdinasi dēlus un
meitas/ bet tiem ne būs priekš
tev būt/ jo tie taps cietumā
aizvesti.
  42. visi tavi koki/ un visi
tavi zemes augļi paliks tārpiem.
  43. tas svešinieks/ kas tavā
vidū ir/ taps augsti paaugstināts/
bet tu tapsi zemi
pazemots.
  44. viņš tev aizdos/ bet
tu viņam ne aizdosi/ viņš
būs par galvu/ bet tu būsi
par astu.
  45. un visas šīs nolādešanas
nāks pār tev/ un vajās
tev/ un uzies tev/ kamēr
tu izdeldēts topi/ tapēc ka tu
ta kunga tava dieva balksnei
ne esi klausijs/ turedams
viņa bauslus/ un viņa likumus/
ko viņš tev pavēlejs
ir.
  46. un tie būs starp tev par
vienu zīmi un par vienu
brīnumu/ ir starp tavu dzimumu
mūzcham.
  47. tai vietā/ ka tu tam
kungam tavam dievam ne
esi kalpojs ar prieku/ un tavas
sirds labumu/ ka tev visas
lietas pāri un pāri bija.
  48. tad būs tev taviem ienaidniekiem/
ko tas kungz
starp tev sūtīs iekš bada
un tvīkšanas/ un plikuma/
un visu lietu trūkuma kalpot/
un viņš liks vienu dzelzes
jūgu uz tavu kaklu/ kamēr
viņš tev izdelde.
  49. tas kungz vedīs
pār tev vienu tautu no tāļenes/
no tās zemes gala/ itin
kā viens ērglis skrien/ vienu
tautu/ ka valodu tu ne proti.
  50. vienu briesmigu tautu/
kas tos vecakus ne cienīs/
neds tos jaunus zchēlos.
  51. un ta ēdīs tavu lopu
augļus/ un tavas zemes
augļus/ kamēr tu tapsi izdeldēts/
kas tev ne atlicinās labibu/
vīnu neds eļji/ tavu
vēršo augumu/ tavu sīko
lopu ganamus pulkus/ tiekams
ta tev nomaita.
  52. un viņa spaidīs tev
visās tavās vārtīs/ kamēr
tavie augstie mūŗi kritīs/ uz
ko tu paļāvies/ visā tavā
zemē ko tas kungz tavs
dievs tev devis ir.
  53. un tu ēdisi tavas miesas
augļus/ tavu dēlu un tavu
meitu miesu/ ko tas kungs
tavs dievs tev dos iekš tās
apstāšanas/ un iekš tās
spaidišanas/ ar ko tavi ienaidnieki
tev spaidīs.
@t{v:53. 3.moz:gr: 26,29. 2.kēn: 6,29. raud:dz: 4,10.}
  54. un tas vīrs/ kas starp
jums mīksts un ļoti kārs bijis
ir/ ta paša acs būs skaudiga
pret savu brāli/ un pret to
sievu savā klēpī/
  55. un pret taviem atlikušiem
dēliem/ kas tev atlikuši
ir/ ka viņš ne vienam no
tiem savu dēlu gaļu dod/
ko viņš ēd/ tapēc/ ka tam ne
nieka ir atlicis tai apstāšanā
un spaidišanā/ ar ko tavs
ienaidnieks tev visās tavās
vārtīs spaidīs.
  56. ta sieva/ kas starp jums
mīksta un kāra bija/ kas ne ir
baudijsi savu pēdu pie zemes
spert/ no mīkstuma un kāruma/
tās pašas acs būs
skaudiga pret to vīru savā
klēpī/ un pret savu dēlu/ un
pret savu meitu.
  57. un pret to bērnu/ kas
tik no viņas miesas ir izgājis/
un pret savu dēlu/ ko ta
ir dzemdejsi/ jo viņa ēdīs
tos slepeni/ iekš tās visašķi
lielas trūcibas/ tai apstāšanā
un spaidišanā/ ar ko
tavs ienaidnieks tev spaidīs
tavās vārtīs.
  58. ja tu ne turesi visus
šīs bauslibas vārdus/ un
darisi/ kas šinī grāmatā
rakstīts ir/ bīdamies ta kunga
tava dieva godamu un
cienamu vārdu.
  59. tad darīs tas kungz
tavas mocibas brīniskas/ līdz
ar tava dzimuma mocibām/
jo tās būs lielas un pastāvigas
mocibas/ un ļaunas
un pastāvigas sērgas.
  60. un viņš griezīs uz tev
visas egiptes sērgas/ no ka tu
esi bījajies/ un tās tev piekārsies.
  61. ir visadas sērgas/ un
visadas mocibas/ kas šinī
bauslibas=grāmatā ne ir rakstitas/
liks tas kungz pār
tev nākt/ kamēr tu izdeldēts
topi.
  62. un jūs tapsiet ar maz
ļaudim atlicinati/ kas jūs pirmak
bijat kā tās debes
zvaigznes pulkā/ tapēc ka tu
ta kunga tava dieva balksnei
ne esi klausijs.
  63. un tas notiks/ itin kā
tas kungz pār jums priecajās/
jums lab darīt/ un jūs
vairot/ tā priecasies tas kungs
pār jums/ jūs nomaitāt/ un
jūs izdeldēt/ un jūs tapsiet
izpostiti no tās zemes virsus/
uz kuren jūs ejat viņu
iemantot.
@t{v:63. sak:zal: 1,26. ezai: 2,24.}
  64. un tas kungz izkaisīs
tev starp visām tautām/
no viena zemes gala
līdz otram zemes galam/
un tur kalposi tu citiem dieviem/
ko tu ne esi pazinis/
neds tavi tēvi/ kokam un akmiņam.
@t{v:64. 5.moz:gr: 8,27. neem: 1,8.}
  65. un tu ne būsi ar mieru
starp tām tautām/ un tavai
pēdai ne būs dusešana/
jo tas kungz dos tev tur
vienu drebejamu sirdi/ un nonīkušas
acis/ un vienu noskumušu
dvēseli.
  66. un tava dzīviba karasies
tavā priekšā (itin kā pie
pavēdieņa)/ un tu bailosies
naktī un dienā/ un ne uzticesies
dzīvot.
  67. rītos sacisi tu: kaut
jav vakars būtu/ un vakaros
sacisi tu: kaut jav rīts
būtu/ no tavas sirds izbailes/
par ko tu bailosies/ un no ta/ kas
tavām acim rādisies/ ko tu
redzesi.
  68. un tas kungz vedīs
tev atpakaļ ar laivām uz egiptes=zemi/
pa to ceļu/ no
ka es tev sacijs esmu: tu ne redzesi
viņu vairs/ un tur tu gribesies
taviem ienaidniekiem par
kalpiem un par kalponēm pārdoties/
bet tur ne kāda pirceja
ne būs.

@n{29}
@k{ta xxix. nodaļa.}
  0. mozus skubina izraelu dieva bauslibu turēt:
1/ 9. piekodina tiem un viņo
bērniem to dieva deribu: 10. ka tiem
ne būs no dieva atkāpt: 18. citadi ta
dieva dusmiba pār to zemi nāks: 28.
  1. schie ir tās deribas
vārdi/ ko tas kungs
mozum ir pavēlejs/
ar izraeļa bērniem darīt moaba
zemē/ pāri par to deribu/
ko viņš orebā ar tiem bij
darijs.
  2. un mozus aicinaja visu
izraelu/ un sacija uz tiem: jūs
esat visu redzejši/ ko tas
kungz egiptes=zemē jūsu
priekšā darijs pie varaus/
un pie visiem viņa kalpiem/
un pie visas viņa zemes.
@t{v:2. 2.moz:gr: 19,4.}
  3. visas tās lielas kārdinašanas/
ko tavas acis ir redzejšas/
tās pašas lielas zīmes
un brīnumus.
@t{v:3. 5.moz:gr: 4,34. un: 7,19.}
  4. bet tas kungz jums ne
ir vienu sirdi devis/ kas saprastu/
neds acis/ kas redzetu/
neds ausis/ kas dzirdetu līdz
šai pašai dienai.
@t{v:4. ezai: 6,10.}
  5. un es esmu jūs četrdesmits
gadus licis tuksnesī staigāt/
jūsas drēbes ne ir nodilušas
no jūso virsus/ un
tavas kurpes ne ir vecas tapušas
pie tavām kājām.
@t{v:5. 5.moz:gr: 8,2.}
  6. maizi jūs ne esat ēduši/
neds vīnu neds stipru
dzērienu dzēruši/ tadēļ ka
jūs atzīstat/ ka es tas kungz
jūsu dievs esmu.
  7. kad nu jūs uz šo vietu
nācat/ tad izgāje zians tas
ķēniņš no ezbona/ un ogs
tas ķēniņš no bāzana mums
kaŗā preti/
@t{v:7. 4.moz:gr: 21,24,33. 5.moz:gr: 2,32. un: 3,1.}
  8. un mēs esam tos kavuši/
un viņu zemi uzņēmuši/
un to par īpašumu
devis tiem rūbeniteŗiem/ un
tiem gaditeŗiem/ un tai pus
cilti manasus.
@t{v:8. 4.moz:gr: 32,33. 5.moz:gr: 3,12. joz: 13,8.}
  9. tad nu turajt šās deribas
vārdus/ un darajt tos/
ka jūs gudri turajties iekš visa/
ko jūs darisiet.
  10. jūs stāvat šodien visi
priekš ta kunga jūsu dieva/
jūsu ciltu virsnieki/ un
jūsu vecajie/ un jūsu uzraugi/
visi izraeļa vīri.
  11. jūsu bērniņi/ jūsas
sievas/ un tavs svešinieks/
kas tavā lēģerī ir/ no tava
malkas=cirteja līdz tavam ūdens=smēlejam.
  12. ka tu iedotos iekš ta
kunga tava dieva deribas
un iekš tās zvērešanas/
ko tas kungz tavs
dievs šodien ar tev dara.
  13. ka viņš tev šodien sev
par ļaudim ieceļ/ un tev par
dievu ir/ it kā viņš tev
ruñajs/ un itin kā viņš taviem
tēviem ābraamam/ īzaakam
un jēkabam zvērejs ir.
@t{v:13. 1.moz:gr: 17,7.}
  14. un ne vien ar jums daru
es šo deribu/ un šo zvērešanu/
  15. bet tik labi ar jums/
kas jūs šodien ar mums še
stāvat priekš ta kunga
mūsu dieva/ kā ar tiem/ kas
šodien še pie mums ne stāv.
  16. jo jūs zinat/ ka mēs
egiptes=zemē esam dzīvojši/
un ka mēs vidu caur tiem
pagaņiem esam gājuši/ kur
jūs esat caurgājuši.
  17. un jūs esat redzejši viņu
negantibas un elkus/ koku
un akmini/ sudrabu un zeltu/
kas pie tiem bija.
  18. ka starp jums ne kāds
vīrs jeb sieva/ jeb saime/
jeb cilts esoti/ kas savu sirdi
šodien no ta kunga mūsu
dieva būtu nogriezis/ kas ietu
šo tautu dieviem kalpot/ ka
jūsu starpā ne viena sakne
esoti/ kas nāvigu zāli un
vērmeles nes.
@t{v:18. ap:darb: 8,23. iebr: 12,15.}
  19. un jepšu tas šās nolādešanas
vārdus dzirdēs/
tomēr savā sirdī būtu svētijies
un sacijs: man labi klāsies/
jepšu es pēc manas
sirds prāta staigašu/ tā kā
tas piedzēris ar to iztvīkušu
pēc bojā iet.
  20. tad ne gribēs tas
kungz pār tādu apzchēloties/
bet to brīdi kūpēs ta
kunga barziba un karstums
pār tādu vīru/ un visi lāsti/
kas šinī grāmatā rakstiti
ir/ gulēs uz to/ tas kungs
izdeldēs viņa vārdu apakš
debes.
  21. un tas kungz atšķirs
viņu par ļaunumu no visām
izraeļa ciltim/ pēc visiem
deribas vārdiem/ kas šinī
bauslibas=grāmatā rakstiti ir.
  22. tad sacīs tie pēcnakamie
augumi jūsu bērni/ kas
pakaļ jums celsies/ un tas svešajs/
kas no tāļas zemes
nāks/ kad tie redzēs tās zemes
mocibas/ un viņas sērgas/
ar ko tas kungz viņu
liks sirgt.
  23. ka visa viņa zeme
esoti sērs un degots sāls/
ka ta ne var apsēta tapt/ un ne
zaļos/ un ne kāda zāle no
tās izaugs/ līdz kā iekš zodomas
un gomoras/ ādamas un
ceboima izdeldešanas/ ko tas
kungz ir izdeldejs savā dusmibā
un bārzibā.
@t{v:23. 1.moz:gr: 19,24,25.}
  24. tad sacīs visi ļaudis:
kapēc ir tas kungz šai
zemei tā darijs? kas ta par
liela bārziba tādas dusmošanas?
@t{v:24. 1.kēn: 9,9. jerem: 22,8.}
  25. tad sacīs viņi/ tapēc
ka tie ta kunga savu tēvu
dieva deribu ir atstājuši/
ko viņš ar tiem bij darijs/ kad
viņš tos no egiptes=zemes
izvede.
  26. un ir nogājuši/ un citiem
dieviem kalpojši/ un
viņus pielūguši/ tādus dievus/
kas tos ne pazīst/ un tiem
ne nieka ir iedevuši.
  27. tapēc ir ta kunga
bārziba apskaitusies pret šo
zemi/ visus šos lāstus
pār viņu vest/ kas šinī
grāmatā rakstiti ir.
  28. un tas kungz ir tos
no viņu zemes izstūmis/ ar
dusmibu un bārzibu/ un ar
lielu apskaišanu/ un ir tos
izmetis uz vienu citu zemi/
itin kā tas šodien ir.
  29. ir ta kunga mūsu
dieva noslēpumi ir zinami
dariti/ mums un mūsiem bērniem
mūzcham/ ka mums visus
šos bauslibas vārdus
būs darīt.
@t{v:29{19}. dāv:dz: 147,19.}

@n{30}
@k{ta xxx. nodaļa.}
  0. kas uz dievu atkaļ atgriezchās/ tiem top
žēlastiba apsolita: 1/ 2. ir tās sodibas
atvieglinašana un novēršana: 3/ 8.
dieva bausli ne ir tāļi jamekle: 11. tie
ir ta dzīviba un ta nāve: 15. mozus
ņem debesi un to zemi par lieciniekiem/
ka viņš savus ļaudis pieticigi pamācijs:
19/ 20.
  1. kad nu visas šīs lietas
pār tev nāks/ šis
svētums jeb šie
lāsti/ ko es tev esmu priekšlicis/
un tu to savā sirdī liksi starp
tām tautām/ uz kuren tas
kungz tavs dievs tev ir
izdzinis.
  2. un atgriezisies pie ta kunga
tava dieva/ un viņa
balksnei klausisi/ pēc visa/ ko
es tev šodien pavēļu/ tu un
tavi bērni/ no visas tavas
sirds/ un no visas tavas
dvēseles.
  3. tad tas kungz tavs
dievs nogriezīs tavu cietumu/
un apzchēlosies pār tevim/
un atgriezisies/ un sapulcinās
tev no visiem ļaudim/ uz kuren
tas kungz tavs dievs
tev ir izkaisijs.
@t{v:3. neem: 1,8. dāv:dz: 106,45. jer: 32,37.}
  4. jepšu aridzan tavi izdzītie
pat debes galā būtu/
tad tomēr tas kungs tavs
dievs tev no turenes sapulcēs/
un ņems tev no turenes.
@t{v:4. neem: 1,9.}
  5. un tas kungz tavs
dievs vedīs tev uz to zemi/
ko tavi tēvi iemantojamā
tiesā ir turejši/ un tu iemantosi
viņu/ un viņš darīs
tev labi/ un vairos tev vairak
ne kā tavus tēvus.
  6. un tas kungz tavs
dievs apgraizīs tavu sirdi/
un tava dzimuma sirdi/ ka
tu to kungu tavu dievu mīle
no visas tavas sirds/ un no
visas tavas dvēseles/ ka tu
dzīvo.
@t{v:6. jerem: 4,4. un: 32,39. ecek: 11,19. un: 36,26. riem: 2,29.}
  7. un tas kungz tavs
dievs liks visus šos lāstus
uz taviem ienaidniekiem/ un uz
tiem/ kas tev ienīst/ kas tev ir
vajajši.
  8. bet tu atgriezisies un klausisi
ta kunga balksnei/ un
darisi visus viņa bauslus/ ko
es tev šodien pavēļu.
  9. un tas kungs tavs
dievs tev ļoti vairos visā
tavā roku darbā/ pie tavas
miesas augļiem/ un pie tavu
lopu augļiem/ un pie tavas
zemes augļiem iekš labuma/
jo tas kungz atgriezisies/
ka tas pār tev priecajās/
tev par labu/ itin kā viņš ir
priecajies pār taviem tēviem.
@t{v:9. 5.moz:gr: 28,11.}
  10. kad tu ta kunga tava
dieva balksnei klausisi/ un
turesi viņa bauslus/ un viņa
likumus/ kas šai bauslibas=grāmatā
rakstiti ir/ kad tu
atgriezisies pie ta kunga tava
dieva ar visu tavu sirdi/
ar visu tavu dvēseli.
  11. jo šis bauslis/ ko es
tev šodien pavēļu/ tev ne ir
paslēpts/ tas ari ne ir tāļu.
@t{v:11. ezai: 45,19.}
  12. tas ne ir debesī/ ka tu
varetu sacīt: kuŗš no mums
kāps debesī/ ka viņš to
mums dabu/ un liek mums to
dzirdēt/ ka mēs to daram.
@t{v:12. riem: 10,6.}
  13. tas ari ne ir viņpus
jūŗas/ ka tu varetu sacīt:
kuŗš no mums pārcelsies viņpus
jūŗas/ ka viņš mums to
dabu/ un liek mums to dzirdēt/
ka mēs to daram.
  14. jo tas vārds ir ļoti
tuvu pie tev/ tavā mutē
un tavā sirdī/ ka tev to būs
darīt.
  15. redz/ es tev šodien esmu
priekšlicis to dzīvibu
un to labu/ ir to nāvi un to
ļaunu.
  16. kas es tev šodien pavēļu
to kungu tavu dievu
mīļot/ viņa ceļos staigāt/
un viņa bauslus/ likumus
un tiesas turēt/ ka tu
dzīvo un vairojies/ un tas
kungz tavs dievs tev
svēti tai zemē/ uz kuren tu
ej viņu iemantot.
  17. bet ja tava sirds atgriezisies/
un ne klausīs/ un tu
tapsi skubināts/ ka tu citus
dievus pielūgsi/ un tiem kalposi.
  18. tad pasludinaju es jums
šodien/ ka jūs visai bojā
iesiet/ jūs ne dzivosiet ilgi
virs tās zemes/ uz kuren
tu tagad pār to jardanu ej/ ka
tu turp nāc viņu iemantot.
  19. es ņemu par liecibu
pār jums šodien to debesi
un to zemi/ es esmu jums to
dzīvibu un to nāvi/ to
svētumu un tos lāstus
priekšlicis/ tad nu izvēle to
dzīvibu/ ka tu dzīvo/ tu un
tavs dzimums.
@t{v:19. 5.moz:gr: 4,26.}
  20. mīļodams to kungu
tavu dievu/ klausidams viņa
balksnei/ un viņam pieķērdamies/
jo viņš ir tava
dzīviba un tavu dienu pagaŗinašana/
ka tu palieci virs
tās zemes/ ko tas kungs
taviem tēviem ābraamam;
īzaakam un jēkabam zvērejs
ir viņiem dot.

@n{31}
@k{ta xxxi. nodaļa.}
  0. mozus stāsta tiem izraeļa bērniem/ ka
viņš ar tiem pār to jardanu ne ies: 1/ 2.
iepriecina tos ari: 5. ieceļ jozuu par
vadonu: 7. pavēļ ta ikgadus: 9. ir
septitā gadā allazchiņ pēc tiem lieveņu
svētkiem to bauslibas=grāmatu lasīt
būs: 10. dievs to ļauzchu atkāpšanu
papriekš zina: 16. un ieceļ jozuu mozus
vietā: 23. pavēļ to bauslibas=grāmatu
deribas šķirstā sargāt: 24.
  1. tad nogāje mozus/ un
runaja šos vārdus
uz visu izraelu/
  2. un sacija uz tiem: es esmu
šodien simts un dividesmits
gadus vecs/ es ne varešu
vairs iziet neds ie=iet/ un
tas kungz ir uz man sacijs:
tev ne būs pār to jardanu iet.
@t{v:2. 4.moz:gr: 27,12. 5.moz:gr: 3,26. un: 34,4,7. un: 2,50.}
  3. tas kungz tavs dievs
tas ies pats tavā priekšā pāri/
tas izdeldēs šīs tautas
tavā priekšā/ ka tu tās iemanto/
jozuus tas ies tavā
priekšā pāri/ itin kā tas
kungz ir runajs.
@t{v:3. 4.moz:gr: 27,18.}
  4. un tas kungz darīs
viņiem/ itin kā viņš darijs
ir zionam/ un ogam to amoriteŗu
ķēniņiem/ un viņu
zemei/ ko viņš ir izdeldejs.
@t{v:4. 4.moz:gr: 21,24,33.}
  5. kad nu tas kungz tavā
priekšā tos nodos/ tad
būs jums viņiem darīt/ pēc
visām pavēlešanām/ ko es
jums esmu pavēlejs.
@t{v:5. 5.moz:gr: 7,1,2.}
  6. iestiprinajieties/ un turajt
drošu prātu/ ne bīstieties
un ne bailojieties priekš
viņiem/ jo tas kungz tavs
dievs ir tas/ kas ar tevim iet/
viņš tev ne atstās/ neds tev
pametīs.
@t{v:6. 5.moz:gr: 7,21. joz: 1,5,6. iebr: 13,4.}
  7. un mozus aicinaja jozuu/
un sacija uz viņu priekš
visu izraelu: stiprinajies/ un
turajs drošu prātu/ jo tu
ie=iesi ar šiem ļaudim uz to
zemi/ ko tas kungz viņu
tēviem zvērejs ir viņiem
dot/ un tev būs viņiem
to par īpašumu izdalīt.
  8. tas kungz nu ir tas/
kas tavā priekšā iet/ viņš
tev ne atstās/ neds tev pametīs/
ne bīsties/ un ne bailojies.
@t{v:8. joz: 1,9.}
  9. un mozus uzrakstija to
bauslibu/ un deve to tiem priesteŗiem
levja dēliem/ kas ta
kunga deribas šķirstu
nese/ un visiem izraeļa vecajiem.
  10. un mozus pavēleja
tiem/ un sacija: ap septitu gadu
ta nosacita atlaišanas laika/
uz lieveņu svētkiem/
  11. kad viss izraels nāks
rādities priekš ta kunga
tava dieva/ tai vietā/ ko
viņš izredzēs/ būs tev šo
bausli priekš visu izraelu
izsaukt/ priekš viņu ausim.
  12. sapulce tos ļaudis/ tos
vīrus/ un tās sievas/ un
tos bērniņus/ un tavu svešinieku/
kas tavās vārtīs
ir/ ka tie dzird/ un ka tie mācās/
un bīstās to kungu tavu
dievu/ un tur/ un dara visus
šīs bauslibas vārdus.
  13. un ka viņu bērni/ kas
to ne zina/ dzird un mācās to
kungu jūsu dievu bīties/
visās dienās/ ko jūs dzīvosiet
virs tās zemes/ uz kuren
jūs pār to jardanu ejat/
viņu iemantot.
  14. un tas kungz sacija
uz mozu: redzi tavs laiks ir
atnācis/ ka tev jamirst/ aicina
jozuu/ un stāviet sa=iešanas
teltī/ ka es viņam pavēļu.
tā gāje mozus un jozuus/ un
tie stāveja sa=iešanas teltī.
  15. tad rādijās tas kungs
tai teltī padebes=stabā/ un
tas padebes=stabs stāveja
sa=iešanas telts durvju
virsū.
  16. un tas kungz sacija
uz mozu: redzi/ tu gulesi ar
taviem tēviem/ un šie ļaudis
celsies un dzīs maucibu tās
zemes svešiem dieviem
pakaļ/ uz kuren tie nāk viņas
vidū/ un atstās man/ un
pametīs manu deribu/ ko es
ar tiem esmu darijs.
  17. tad apskaitisies mana
bārziba pret tiem tai dienā/
un es atstāšu tos/ un paslēpšu
manu vaigu no viņiem/
ka tie aprīti top/ un daudz ļaunums
un bēdas viņiem ūzies/
ka tie tai dienā sacīs: vuj
šis ļaunums tapēc man uzgājis/
ka mans dievs manā
vidū ne ir?
  18. bet es paslēpšu savu
vaigu tai dienā visa ļaunuma
dēļ/ ko tie ir darijši/ ka
tie pie citiem dieviem ir nogriezušies.
  19. un nu uzrakstajt priekš
jums šo dziesmu/ un māci to
izraeļa bērniem/ un ieliec to
viņu mutē/ ka ši dziesma
man par liecibu esoti pret izraeļa
bērniem.
  20. jo es ievedišu tos tai
zemē/ ko es viņu tēviem
zvērejs/ kas ar pienu un medu
tek/ un kad tie ēdīs un pieēdīs/
un taps tauki/ tad tie
atgriezīsies uz citiem dieviem/
un kalpos viņiem/ un apkaitinās
man/ un pametīs manu
deribu.
  21. un kad daudz ļaunuma
un bēdas tiem uzies/ tad atbildēs
ši dziesma pret viņiem
par liecibu/ jo laid ta ne
top aizmirsta viņu dzimuma
mutē: jo es zinu viņu
domas/ kas tiem jav šodien
ir/ pirms es tos ievedu tai
zemē/ ko es tiem zvērejs
esmu.
  22. tā uzrakstija mozus šo
dziesmu tai dienā/ un mācija
to izraeļa bērniem.
  23. un viņš pavēleja jozuum
nuna dēlam/ un sacija:
stiprinajies un turajs drošu
prātu/ jo tu ievedisi izraeļa
bērnus uz to zemi/
ko es viņiem zvērejs esmu/ un
es būšu ar tev.
@t{v:23. jozu: 1,6.}
  24. un kad mozus bij pabeidzis
šās bauslibas vārdus
grāmatā uzrakstīt/ līdz pat
galam:
  25. tad pavēleja mozus
tiem levitiem/ kas ta kunga
deribas šķirstu nese/ un
sacija:
  26{6}. ņemiet šo bauslibas=
grāmatu/ un nolieciet to sānis
ta kunga jūsu dieva deribas
šķirstu/ ka viņa tur
esoti par liecibu pret tev.
@t{v:26. 2.kēn: 22,8.}
  27. jo es pazīstu tavu neklausišanu/
un tavu pārgalvibu.
redzi/ kamēr es vēl šodien
pie jums dzīvs esmu/ esat
jūs neklausigi bijši pret to
kungu/ cik vairak pēc/ kad es
būšu nomiris.
  28. sapulcejiet pie man visus
jūsu ciltu vecajus/ un jūsus
uzraugus/ ka es priekš viņu
ausim šos vārdus runaju/
un pret tiem to debesi un
to zemi par liecibu ņemu.
  29. jo es zinu/ ka jūs pēc
manas miršanas maitadamies
maitasieties/ un atkāpsiet
no ta ceļa/ ko es jums esmu pavēlejs/
tad uzies jums tas ļaunums
pēdigā laikā/ kad jūs
darisiet/ kas ļauns ir priekš ta
kunga/ viņu apkaitinadami
caur jūsu rokas darbu.
  30. tad runaja mozus
priekš visas izraeļa draudzibas
ausim šīs dziesmas vārdus/
līdz pat galam.

@n{32}
@k{ta xxxii. nodaļa.}
  0. mozus dziesma: 1. kur viņš izteic tos
lielus darbus un labdarišanas/ ko dievs
tiem ļaudim parādijs: 4/ 8. un ari to
ļauzchu pārgalviga prāta pēc zchēlojās:
5/ 6. biedina/ ka dievs sodīs: 20.
iepriecina tos atkaļ: 39. un skubina tos
uz paklausišanu: 46. mozum top pavēlēts
uz abarimu kalniem kāpt, un uz
niebus kalnu nomirt: 48/ 49/ 50.
  1. ņemiet vērā jūs
debesis/ jo es runašu/
un laid ta zeme
dzird manas mutes valodu.
  2. mana māciba laid pil
kā lietus/ un mana valoda
laid tek kā ta rasa/ it kā smalks
lietus pār to zaļumu/ un it
kā tās lāsas pār to zāli.
@t{v: ecek: 21,2. amoz: 7,16. mik: 2,6.}
  3. jo es gribu ta kunga
vārdu izsaukt/ dodiet augstu
godu mūsam dievam.
  4. viņš ir tas akmiņa=
kalns/ viņa darbs ir bez
vainas/ jo visi viņa ceļi ir
tiesa/ taz ztipraiz
dievz ir patiesiba/ un ne
ir netaisniba/ taisns un rāms
ir viņš.
  5. tie ir samaitajšies/ viņu
vaina ne pieklājas viņa
bērniem/ ta ir viena nikna un
pārvērtita tauta.
@t{v:5. ezai: 1,2,3,4. mat: 12,39.}
  6. arig tu tā tam kungam
atmaksasi/ tu traka un
nesapratiga tauta/ neģi viņš
ir tavs tēvs/ kas tev atpircis
ir/ kas tev darijs un sataisijs
ir?
  7. atmini to priekšaju
mūzchu/ ņemiet vērā tos
gadus no radu radiem/
vaica tavu tēvu/ tad viņš
tev to stāstīs/ tavus vecajus/
tad viņi tev sacīs.
  8. kad visu=augstakajs
to īpašumu tiem ļaudim izdalija/
un viņš tos cilveku=
bērnus izplatija/ tad cēle
viņš to ļauzchu robezchas
pēc to izraeļa bērnu pulka.
@t{v:8. 1.moz:gr: 11,8.}
  9. jo ta kunga daļa ir
viņa ļaudis/ jēkabs ir viņa
īpašuma mēŗa=auklis.
  10. viņš atrade to tukšā
zemē/ briesmigā kaukšanas
tuksnesī/ un vede viņu
apkārt/ viņš pamācija
to/ viņš pasargaja to/ it kā
savu acs=raugu.
@t{v:10. dāv:dz: 17,8. cak: 2,8. sakam: 7,2.}
  11. it kā ērglis savu perekli
paskubina/ un pār saviem
bērniem lidina: viņš izpleš
savus spārnus/ un ņem
viņus/ un nes viņus uz saviem
spārniem.
@t{v:11. 2.moz:gr: 19,4.}
  12. tas kungz vien vadija
tos/ un sveš dievs ar
viņu neva.
  13. viņš iecēle to pār
tām augstām zemes vietām/
ka viņš ēde ta tīruma
augļus/ un like medu no
akmiņa=kalna zīst/ un eļji no
cieta akmiņa.
@t{v:13. 2.moz:gr: 3,8,17. 4.moz:gr: 21,25,32. 5.moz:gr: 1,28.}
@t{un:1,36. 1.zam:14. dāv:dz: 81,17.}
  14. sviestu no govim/
un pienu no avim/ ar tiem
taukiem no jēriem/ un taukus
aunus un āzchus ar taukām
īkstim/ kviešu=graudiem/
un to ogu sulu/ šķīstu
vīnu esi tu dzēris.
  15. kad nu * ješurun tauks
tape/ tad spēre viņš/ tu esi
tauks tapis/ un resns/ un taukā
sajēmies/ tad atstāje viņš
dievu savu daritāju/ un nicinaja
savas pestišanas akmiņu=kalnu.
@p{* izraels top ješurun saukts: tas vārds}
@p{viņam nāk no redzešanas, tapēc ka dievs}
@p{no tiem redzēts tapis, un ka kristus caur}
@p{to uguns=stabu un padebes=stabu tiem parādijies.}
@p{šis vārds ir aridzan dazchkārt tik}
@p{daudz kā: tas mīļajs, tas taisnajs.}
  16. tie ir viņu uz dusmibu
skubinajši caur svešiem/
caur negantibām ir tie viņu
apkaitinajši.
  17. tie ir tiem jodiem upurejši/
un ne dievam/ tiem
dieviem/ ko tie ne pazine/ tiem
jauniem/ kas pirmak ne ir bijuši/
ko jūsu tēvi ne ir bījajušies.
@t{v:17. dāv:dz: 106,37.}
  18. to akmiņa=kalnu/ kas
tev dzemdinajs/ esi tu aizmirsis/
un aizmirsis to ztipru
dievu/ kas tev padarijs.
  19. kad tas kungz to redzeja/
apskaitās viņš no dusmibas
pret saviem dēliem un
meitām.
  20. un viņš sacija: es paslēpšu
savu vaigu no viņiem/
es ieraudzišu/ kā tiem
pēc klāsies/ jo tie ir viena
pārvērtita tauta/ bērni/ pie
ko pieticibas ne ir.
  21. tie ir man uz bārzibu
kaitinajši caur to/ kas nevaid
dievs/ tie ir mañ uz dusmibu
kūdinajši caur savām
nelietibām/ tad ir es viņus
uz bārzibu kaitinašu caur to/
kas ļaudis nevaid/ caur vienu
ģeķigu tautu tirinašu es
tos uz dusmibu.
@t{v:21{22}. riem: 10,19.}
  22. jo uguns ir iededzis
manā dusmibā/ un degs līdz
vissdziļakai i/ un aprīs to
zemi ar saviem augļiem/ un
iededzinās tos kalnu dibiņus.
@t{v:22. jer: 15,14.}
  23. es sakrāšu pār tiem
visu ļaunumu/ manas bultas
šaušu es uz viņiem.
  24. no bada būs tiem izginst/
no drudzi un rūktas izdeldešanas
būs tiem aprītiem
tapt/ to zvēru zobus sūtišu
es viņu starpā/ un
dzelonu to čūsku/ kas
pīšlus ēd.
  25. no ārenes aplaupīs
tos tas zobins/ un iekšpusē
ta iztrūcinašana/ tik labi
jaunekļus kā jumpravas/
tos zīzchamus bērnus ar sirmiem
vīriem.
  26. es saciju: es izdzīšu
tos kaktos/ es izdeldešu viņo
pieminešanu starp cilvekiem.
  27. ja es ne to ienaidnieku
dusmibu bītos/ ka viņu
pretinieki ne lepotu/ ka tie ne
sacitu: mūsu roka ir paaugstinata
bijusi/ un tas kungs
ne ir šo visu padarijs.
  28. jo tie ir ļaudis/ kas
caur (savu pašu) padomu
bojā iet/ un pie viņiem ne ir
saprašana.
  29. ak kaut viņi gudri būtu
šo saprast/ un vērā ņemtu/
kā tiem pēc gala klāsies.
  30. kā viens var tūkstošus
vajāt/ un dividesmits
tūkstošus dzenāt? kā vien
tapēc/ ka viņu akmiņa=kalns
tos pārdevis ir/ un tas
kungz tos nodevis ir.
  31. jo viņu akmiņa=kalns
ne ir it kā mūsu akmiņa=
kalns/ pār to ir mūsu ienaidnieki
paši tiesataji.
  32. jo viņu vīna=koks
ir no zodomas vīna=koka/
un no gomoras tīrumiem/
viņu vīna=ķekaŗi ir žultu
ķekaŗi/ tiem ir rūktas
ogas.
@t{v:32. ecek: 16,49.}
  33. viņu vīns ir pūķu=dzelons/
un briesmiga odzchu
žults.
  34. vuj ne ir tas pie manim
paslēpts/ aizzēgelēts
manās mantās?
  35. man pieder ta atriebšana
un ta atmaksašana/
savā laikā slīdēs viņu kāja/
jo viņu nomaitašanas
diena ir tuvu/ un tas/ kas
viņiem nākams ir steidzās.
@t{v:35. riem: 12,19. iebr: 10,30. 1.pet: 2,23.}
  36. jo tas kungz tiesās
savus ļaudis/ un pār saviem
kalpiem nāksies viņam zchēl.
jo viņš ieraudzīs/ ka tas
spēks aizgājis ir/ ka ne nieka
ir/ kas aizslēgts un kas atstāts
ir.
  37. tad sacīs viņš: kur
ir viņu dievi/ tas akmiņa=
kalns/ uz ko tie cereja?
  38. kuŗu upuŗa taukus
tie ēde/ kuŗu dzeŗama=upuŗa
vīnu tie dzēre/ laid tie
ceļās/ un jums palīdz/ ka
patverums priekš jums esus.
@t{v:38. soģ:gr: 10,14.}
  39. raugajt nu/ ka es esmu/
ka es pats esmu/ un ne viens
dievs līdz ar manim/ es nokauju
un daru dzīvu/ es ievainoju
un dziedinaju/ un neviens
ir/ kas no manas rokas
var izglābt.
@t{v:39. 5.moz:gr: 4,35. ezai: 45,5,18,22. 1.zam: 2,6.}
  40. jo es pacelšu manu
roku pret debesi un sacišu:
es dzīvoju mūzchigi.
  41. kad es mana zobiņa
zibinu trīšu/ un mana
roka pie sodibas izstiepsies/
tad likšu es to atriebšanu
uz maniem pretiniekiem atgriesties/
un atmaksašu maniem
ienaidniekiem.
  42. es piedzirdinašu manas
bultas ar asini/ un mans
zobins ēdīs miesas ar to
nokautu un gūstitu asini/ ar
atriebšanām pār ta ienaidnieka
galvu.
  43. gavilejiet jūs pagaņi
ar viņa ļaudim/ jo viņš atriebs
savu kalpu asini/ un
liks to atriebšanu uz saviem
pretiniekiem atriebties/ un apzchēlosies
pār savu zemi/
un pār saviem ļaudim.
@t{v:43. riem: 5,10.}
  44. un mozus nāce un runaja
visus šīs dziesmas
vārdus priekš to ļauzchu
ausim/ viņš un jozuus/ nuna
dēls.
  45. kad viņš nu pabeidzis
bij visus šos vārdus uz
visu izraelu runāt/
  46. tad sacija viņš uz
tiem: lieciet pie jūsu sirdim
visus šos vārdus/ ko es
šodien jūsu starpā apliecinaju/
ko jums saviem bērniem
būs pavēlēt/ ka tie tur un
dara visus šīs bauslibas
vārdus.
  47. jo tas ne ir kāds veltigs
vārds priekš jums/ bet
tas ir jūsu dzīviba/ un caur
šo vārdu taps jūsu dzīviba
pagaŗinata virs tās zemes/
uz kuren jūs pār to jardanu
ejat viņu iemantot.
  48. pēc to runaja tas
kungz uz mozu tai pašā
dienā/ un sacija:
  49. kāp uz to kalnu abarim/
šis ir tas kalns niebus/
kas ir iekš moaba zemes/
kas pret jeriku ir/ un skaties
to kanaaa zemi/ ko es izraeļa
bērniem par īpašumu
došu.
@t{v:49. 4.moz:gr: 20,12. un: 27,12.}
  50. un mirsti uz to kalnu/
kad tu tur uzkāpsi/ un topi
taviem ļaudim piepulcināts/
itin kā aarons tavs brālis
nomire uz to kalnu or/ un tape
pie saviem ļaudim piepulcināts.
@t{v:50. 4.moz:gr: 20,26. un: 27,13. un: 33,38.}
  51. tadēļ/ ka jūs pret
manim esat noziegušies starp
izraeļa bērniem pie to bāršanas=ūdeni
kādesā/ iekš
tās tuksneses cin/ tapēc ka
jūs man ne esat svētijši
izraeļa bērnu vidū.
  52. jo tu redzesi to zemi
tev preti/ bet uz turen tu ne
nāksi/ uz to zemi/ ko es izraeļa
bērniem došu.

@n{33}
@k{ta xxxiii. nodaļa.}
  0. mozus svēti tos divipadesmits izraeļa
ciltis priekš savas miršanas: 1/ 2. un
stāsta kas kuŗam nākošā laikā uz ies: 6.
  1. schis nu ir tas svētums/
ar ko mozus tas
dieva vīrs izraeļa
bērnus priekš savas miršanas
svētijs ir.
  2. un viņš sacija: tas
kungz ir no zinai nācis/
un ir viņiem uzgājis no zeira/
viņš ir atspīdejs no pārana
kalna/ un ir nācis ar
daudz tūkstošiem svētiem/
pa viņa labo roku bija viena
uguniga bausliba uz tiem.
@t{v:2. abak: 4,3.}
  3. kā mīļo viņš tos ļaudis/
visi viņa svēti ir tavā
rokā/ tie taps pie tavām
kājām sēdinati/ tie ņemsies
no taviem vārdiem.
  4. mozus ir mums to bauslibu
pavēlejs/ jēkaba draudzes
īpašumam.
  5. viņš bija ķēniņš pār
ješurun/ kad to ļauzchu virsnieki
sapulcejās ar izraeļa
ciltim.
  6. rūbens lai dzīvo un ne
mirst/ un viņa pulks ir maz.
  7. un tas ir/ ko viņš no
jūda sacija: klausi kungz
jūda balksni/ un pieved
viņu pie saviem ļaudim/ laid
viņa roka viņam stipra
ir/ un esi tu viņa palīdziba
pret viņa ienaidniekiem.
@t{v:7. 1.moz:gr: 49,10.}
  8. un no levja sacija viņš:
tavs tumim/ un tavs urim
laid paliek pie tava svēta vīra/
ko tu esi kārdinajs masā/
ar ko tu bāries pie ta bāršanas=ūdens.
@t{v:8. 2.moz:gr: 17,7. 4.moz:gr: 20,13.}
  9. kas uz savu tēvu un
uz savu māti sacija: es ne
redzu viņu/ un kas savus
brāļus ne atzine/ jo tie sargaja
tavu vārdu/ un tureja tavu
deribu.
  10. tie mācīs jēkabam
tavas tiesas/ un izraeļam tavu
bauslibu/ tie liks kvēpja=
zāles priekš savām nāsim/
un veselus upuŗus uz tavu
altari.
  11. svēti kungz viņa
spēku/ un laid viņa roku
darbs tev patīk/ sasit tos
gurnus to/ kas pret to uzstāv/
un viņu ienīst/ ka tie ne var
celties.
  12. un no benjamina sacija
viņš: ta kunga mīligajs
dzīvos droši pie viņa/
viņš apsegs to ikdienas/
un dzīvos starp viņa kamešiem.
  13. un uz jāzepu sacija
viņš/ viņa zeme laid ir
svētita no ta kunga/ no ta
debes labuma/ no rasas/
un no tiem dziļumiem/ kas uz
apakšu gul.
@t{v:13. 1.moz:gr: 49,25.}
  14. no tiem visslabakiem
saules augļiem/ no ta visslabaka
mēnes auguma.
  15. un no tiem visslabakiem
kalniem pret rītiem/ un no ta
labuma to paliekamo pakalnu.
  16. un no tiem visslabakiem
zemes augļiem/ un viņas
pilnibas/ un ta paša apzchēlošana/
kas krūmā dzīvoja/
laid nāk uz jāzepa galvu/ un
uz nazira galvas virsu/ starp
saviem brāļiem.
@t{v:16. 1.moz:gr: 49,26. 2.moz:gr: 3,2. ap:darb: 7,30.}
  17. viņa gods ir/ it kā
viņa vērša pirmdzimtajs/
un viņa nagi ir/ kā vienradzcha
ragi/ ar tiem sabadīs
viņš tos ļaudis kopa līdz
zemes galam/ šie ir ievraima
daudz tūkstošie/ un
šie ir manasus tūkstošie.
  18. un no zebulaņa sacija
viņš: priecajies zebulans
pār tavu izgājumu/ un īzašars
pār tavu dzīvokli.
  19. tie aicinās tos ļaudis
kalnā/ tur upurēs tie tās taisnibas
upuŗus/ jo tie zīdīs
tās jūŗas bagatibu/ un tās
apsegtas paslēptas mantas
smiltīs.
  20. un no gada sacija viņš:
svētīts laid ir/ kas gadu izplata/
viņš gul it kā lauva/
un laupa tik labi to elkonu/ ka
galvas virsu.
  21. viņš gādaja iesākumā
* priekš sevis/ jo iekš ta
bauslibas=deveja daļas tape
viņš glabāts/ un gāje
priekš to ļauzchu virsniekiem/
un padarija ta kunga taisnibu/
un viņa tiesas ar izraelu.
@p{* to zioņa un oga valstibas no mozus}
@p{lūgdams, ko šis bauslibas=deveis mozus}
@p{tam izdalija.}
@t{4.moz:gr: 32.}
  22. un no dana sacija viņš:
dans ir viens jauns lauva/
viņš izlēks no bāzana (no
treknas ganibas.)
  23. un no navtalus sacija
viņš: navtaļam ir gan
žēlastibas/ kā tam patiks/
un būs pilns ta kunga svētuma/
pret vakaru un pret
dienas=vidu būs viņa iemantojama
tiesa.
  24. un no āzeŗa sacija viņš:
laid āzers svētīts ir pār
tiem dēliem/ laid tas saviem
brāļiem labi patīk/ un iemērc
savas kājas iekš eļjes.
  25. dzelze un vaŗš būs apakš
tavām kurpēm/ un
tavs vecums laid ir/ ka tavs
jaunums.
  26. cits ne viens dievs ir
stipraks kā ješuruna dievs/
kas debesī sēd tev par paligu/
un ar savu augstumu padebesis.
  27. laid tas mūzchigs dievs
(tev) viens dzīvoklis ir/ un
apakš viņa padusi mūzchigi/
un laid viņš to ienaidnieku
izdzen no tavas priekšas/
un saka: izdeldi.
  28. izraels tad dzīvos droši/
jēkaba avots būs uz
vienu zemi no labibas un
vīna/ un viņa debes pilēs
ar rasu.
@t{v:28. jer: 23,6. un: 33,16.}
  29. lab tev izraels/ kas ir tā
kā tu? tu atpestitā tauta caur to
kungu/ kas tavas palīdzibas
priekšturamas bruņas/
un kas tavas uzvarešanas
zobins ir/ tapēc ne izdosies
taviem ienaidniekiem/ bet tu
staigasi uz viņu augstumiem.

@n{34}
@k{ta xxiv. nodaļa.}
  0. mozus kāpj uz to niebus kalnu: 1. skatās
to apsolitu zemi: 2. nomirst 120.
gadus vecs būdams: 6/ 7. tie izraeļa
bērni viņu aprauda: 8. un ne viens
tāds praviets ir pēc cēlies/ kas viņam
būtu līdc bijis iekš izraeļa: 10.
  1. tad uzkāpe mozus no
moaba klajumiem uz
to kalnu niebus/ uz
pizgas virs=galu/ kas pret
jeriku ir/ un tas kungz rādija
viņam visu gileadas
zemi līdz danam.
@t{v:1. 5.moz:gr: 3,27.}
  2. un visu navtalu/ un ievraima
un manasus zemi/
un to zemi jūda līdz tai
galejai jūŗai.
  3. un to dienas=vidus
pusi/ un to klajumu tās ielejas
jerikus/ ta palmu=pilssāta
līdz coaram.
  4. un tas kungz sacija
uz viņu: ši ir ta zeme/
ko es ābraamam/ īzaakam un
jēkabam zvērejs esmu/ sacidams:
tavam dzimumam
es to došu/ es esmu tev to liczis
ar tavām acim redzēt/ bet
tev ne būs uz turen pāri iet.
@t{v:4. 1.moz:gr: 12,7. un: 13,15. un: 15,18. un: 26,4. un: 28,13.}
  5. tā nomire mozus ta
kunga kalps moaba zemē/
pēc ta kunga vārdu.
  6. un viņš aprake to kādā
ielejā tās moaba zemes/
bet=peoram preti/ un ne viens
ir viņa kapu zināt dabujs/
līdz šai pašai dienai.
@t{v:6. jūd: v:9.}
  7. un mozus bija simts un
dividesmits gadus vecs/ kad
viņš nomire/ viņa acs ne
bija aptumšota tapusi/ un
viņa spēks ne bija iznīcis.
@t{v:7. 5.moz:gr: 31,2.}
  8. un izraeļa bērni apraudaja
mozu moaba klajumos
trīsdesmits dienas/ un tās
nozchēlošanas raudu=dienas
pār mozu tape pabeigtas.
  9. un jozuus nuna dēls
bija pilns ar to garu tās gudribas/
jo mozus bij savas
rokas uz viņu licis/ un izraeļa
bērni klausija viņam/
un darija kā tas kungz
mozum bij pavēlejs.
@t{v:9. 4.moz:gr: 27,16.}
  10. un tāds praviets iekš
izraeļa vairs ne cēlās/ it kā
mozus/ kas to kungu būtu
atzinis no vaiga līdz vaigam.
  11. visās tanīs zīmēs
un brīnumos/ uz ko viņu tas
kungz bij sūtijs egiptes=
zemē darīt/ pie varaus un
pie visiem viņa kalpiem/ un
pie visas viņa zemes.
  12. un visā tādā stiprā rokā/
un visās tādās lielās iztrūcinašanās/
ko mozus darija
priekš visa izraeļa
acim.
  to pieco mozus grāmatu gals.
