@a{nezināms}
@z{EvTA1753}

[00.lpp.]	
@l{EVANGELIA}
@l{Toto Anno ſingulis Dominicis &}
@l{Feſtis diebus juxta antiquam Ec-}
@l{cleſiæ conſvetudinem in Livonia}
@l{Lothavis prælegi}
@l{SOLITA,}
@l{Cum precibus & precatiunculis non-}
@l{nulis, curâ quorundam ex Clero Li-}
@l{vonico recetiſſimè juxta uſitatiorem}
@l{loquendi modum Lothavicum}
@l{VERSA & TRANSLATA,}
@l{Ac in lucem}
@l{EDITA,}
@l{Annò,}
@l{Quo æternum Patris Verbum per} 
@l{Angelos in terris evangelizatum eſt}
@l{1753,}
@l{VILNÆ}
@l{Typis S. R. M. Academ: Societ: JESU.}
[0.lpp.]	
@l{Approbatio.}
@l{In fundamentos infrà ſcripti ſide digni}
@l{Teſtimonii conceditur Impreſſio Evange-}
@l{liorum Lothavico idiomate. Pro meliore}
@l{ſide Dat: Vilnæ 1753. Annô, Die 15. Maji.}
@l{A. J. ZOŁKOWSKI Epiſc: Allalien: S. A.}
@l{D. P. C. Vicarius in ſpiritualibus & Offic:}
@l{Gen: Viln:}
@l{mpp.}
@l{Opus hoc Evangeliorum in Dominicas}
@l{& Feſta totius anni Lothavicæ verſionis,}
@l{cum precibus & precatiunculis quibuſ-}
@l{dam, ad normam idiomatis Lothavici hac}
@l{in parte uſitati, recentiſſimè editum legi,}
@l{& judicavi, nihil tale reperiri; quominùs}
@l{in lucem edi, & typo mandari queat.}
@l{Datum Oſſuni in Livonia Die 27. Aprilis}
@l{Annô 1753.}
[1.lpp.]	
@l{EVANGELIA LOTHAVICA}
@l{In Dominicas & Feſta per Annum.}
@l{Dominicâ 1mâ Adventûs}
Ikſz worda Diwa Tàwa, + und Dàła, +
und Swàta Gòra, + Amen.
Uz gùda un teykſonas Diwa Kunga
wyſſuwaldytoja, ikſz Swátas Tryjadibas
winiga, mums uz peſtiſzonas Dweſelu myuſu,
loſſa mums Swàta Baznieyca Ewangeliumu
parakſtitu nu Swáta Łukaſza diwidasmyta
pyrmaja goboła.
TU łayku ſacyja JEZUS Moćieklim 
ſowim; byus źeymes uz ſaules un
mênêſza un zwaygznu: un wiers
źemes apſpiſzona cilſzu, del ſajaukſonas
jiures ſzalts, un yudenia wilnes;
kad kaltin kals lauds nu bayles un gaydiſzonas
tùs litu, kotras atnòks uz wyſſu Paſauli.
Ayſto Dabaſſu ſtiprumi kuſtinoſis.
@b{Und}
[2.lpp.]	
Und tòd iraudzes Cyłwaka Dàłu atiejut
ikſzan Padebeſim, ar lełu ſpàku un gùdu.
Und kad tis iſokſis nutikt, werities, un
paćelit golwas ſowas, ayſto kłotu nak peſtiſzona
jùſſu. Un paſacyja winim liidźibu:
paſiwerities uz figu kùka, un uz wyſſim
kukim: kad jau iſplaukſt, zinot, kad jau
kłotu ir woſſora; tay und jùſſ radzadami,
kad tis nùtiks, źinoit kad kłot ir Diwa
walſtiba. Patìſz ſoku jums, kad ne porjis
tiey ćilts koley tis wys nùtiks. Dàbaſſi
un źeme porjis, bet wordi muni ne porjis. 
@l{Dominicâ 2dâ Adventûs.}
Ewang: S. Matth: Winpacmyta goboła.
TU łayku: kad Jońs cituma byudams isdźierda
dorbus Chriſta, nuſyutiis diwejus
no Moćieklim ſowim, ſacyja winiam:
way tu eſi tis, kotram nakt byus,
way cyta gaydom? Un atbildadams JEZUS
ſacyja winim: nuidami atſokat Joniam
ku eſſit dźierdiejuſzy un redźiejuſzi.
Okły redz, kłybi ſtaygoy, ſpitaligi top ſkiſtinoti,
kurſly dźierd, numyruſzi ćelas
nu myronim, ubogim Ewangeliums top
ſłudynots: un ſwetigs ir tis, kotris nu manis
ne iſylaunoſis. Un kad wini ir nugoju-
[3.lpp.]	
iſoka JEZUS runot uz laudim ap
Joni: Ku eſſit jus isgojuſzy tukſzneſi redzet?
way niidru wacynotu nu wieja?
Bet ku eſſit isgojuſzy redzet, Cyłwaku ar
mieykſtom{mieykſztom} drebiem aptarptu? Sze ti, kotry
ar mieykſztom drèbiem apſiwałkas,
Kieniniu Mojòs ir. Bet ku eſſit iſgojuſzy
redzet? way Profetu? Patiſz ſoku jums,
un wayrok ne Profetu. Ayſto tis ir, ap
kotru ir parakſtits: ſze es ſyutu Engieli
munu prikſz waygu towu, kotrys ſatayſis
ćeli tòwu pret tiewim.
@l{Dominicâ 3tiâ Adventûs.}
Ewang: S. Jonia pyrmajâ gobołâ.
TU łayku: nuſutija Zydi nu Jeruzalem
Bazniickungus un Lewitus uz Joni, kad
winia pawaycotu: kas tu eſſi? und winſz
iſſacyja un ayziliidza: un iſſacyja, kad
es na aſmu Chrystus. Un waycowa winia:
kas tod? way eſſi tu Eliaſz? un ſacyja: na
aſmu. Eſſi tu Profets? un atbildeja: ne.
Sacyja tod winiam: kas eſſi tu, kad mes atſacitubem
tim, kotry mums ſyutija? ku
ſoki ap tiewi poſzu? ſacyja winſz: es aſmu
bołſſ to kas kliidz tukſzneſi: Tayſot ćeli
Kunga, kay ſacyis ir Izaiaſz Profets. Und
@b{ti}
[4.lpp.]	
ti kotry byja ſyutiiti, byja nu Faryzeuſzim.
Un waycowa winia, un ſacyja jam:
Kopec tad kryſti, kad na eſſi tu Chrystus,
ni Eliaſz, ni Profets? atbildieja Jońs, ſacyidams
winim: Es kryſtu ar yudeniu: bet
ſtorp jums ſtojos tis, kotra jùſſ na pazyiſtat.
Tis ir, kotrys pec manis atnoks, kotrys
pyrma manis byja: kotra es na aſmu
godnys, atrayſit ſikſnini jo kurpiu. Tis
nutika ikſzan Bethanias winia puſe Jordanupes,
kur Jońs krystyja.
@l{Dominicâ 4tâ Adventûs.}
Ewang: S. Łukaſza treſzâ gobołà.
GOda picpacmyta waldiiſzonas Tiberiuſza
Ceſara, kad Pontius Piłats byja por
Pilis Kungu Judu źemes, un Herods byja
Waldiniks ikſz Galileas, und Filips winia
Brolis Waldiniks Itureas, un Trachonitu
źemes, un Lizanias Abileas Waldiniks; ayz
aukſtaju Baznickungu Annaſza un Kaifaſza,
nùtika Diwa words uz Joni Zachariaſza
Dału tukſzneſi. Und winſz atgoja uz
wyſſu Jordana molu ſłudinodams kryſtibu
pakutas uz atłayſzonas graku: kay ir parakſtiits
gromatôs runu Izaiaſza Profeta:
Bołſſ to Klidźeja ikſzan tukſzneśia. Tayſot
[5.lpp.]	
ćeli Kunga, dorot tayſnas ſtîgas jo. Ik
kotra liknie byus pipildita: un ik kotrs
kołns un pikalnie byus pazamota. Un
greyzas witas byus tayſznias, un ne lidzenas
byus por kłaim ćelim. Un redzes ikwina
miſa peſtiſzonu Diwa.
@l{In Natali Domini in 1ma Miſſa.}
Ewang: S. Łukaſza utrâ gobołâ`.
TU łayku: iſgoja piſaciſzona nu Ceſara
Auguſta, kad byutu ſarakſtits wyſſ
Paſauls. Tiey ſarokſtiſzona pyrma topa
nu Piles=kunga Syryas Cyryna. Un goja
wyſi, kad ayzrakſtìtus, ik wins uz ſowa
mìſta. Goja tod un Jezups nu Galileas, nu
mìſta Nazareth, uz Judu źemi, uz mìſtu
Dowida, kotrys ſaucas Betlehem: todel
kad winſz byja nu ròdu un cilts Dowida:
kad byutu ayzrakſtits ar MARYU ſałaułotu
ſiew ſiwu, kotra gryuta byja. Un tis
nùtika, kad tur byja, iſſipildios dìnas kad
pidzimdinotu. Un pidzimdinowa ſowu
Dału pyrmodzymtu, un iitina winiu tieytowôs,
un paguldija winiu ikſzan ſiles:
ayſto kad na byja winim witas Goſpoda.
Un byja gony tama poſza moła, kotry wakteja
un ſorgowa nakti łùpu ſowu. Un 
@b{ſze}
[6.lpp.]	
ſze Engiels Kunga ſtojos kłot pi winiu,
un gayſme Diwa apſpudrynowa winius, un
nùſibeydos ar lełu bayli. Un paſacyja uz
winim Engiels: naſibyiſtot: ayſto ſze es
jums ſłudynoju lełu likſmiibu, kotra nùtiks
wyſſim laudim, ayſto jums ſzudiń pidzimis
ir Peſtitoys, kotrys ir Chrystus
Kungs Dowida mìſta. Und tù jamit ſiew
por źeymi; atraſit Bierniniu aptiitu tieytowôs,
un pagulditu ſiles ìkſza. Un tyuleń
byja ar Engielu pułks Dabaſſu draudzibas,
tiey gudynowa Diwu un ſacyja:
Gùds uz aukſtuma Diwam, un wiers źemes
mirs laudim łoba prota.
@l{In 2da Miſſa.}
Ewang: S. Łukaſza utrâ gobołâ`.
Tu łayku gony runowa ſowa ſtorpa: eyma
net uz Bethleem, un paraugom to
worda, kotrys ir nuticis, kotru Kungs parodiis
ir mums. Un atgoja ſteygdamis, un 
atroda MARYU un Jezupu, un Bierniniu
paguldiitu ſila. Radzadami tod pazyna tu
wordu, kotrys ſacyits byja winim ap tu
Bàrnu. Un wyſſi kotry dźierdieja, breynowos
tam: un ku gony ſacyjuſzy byja
winim. Bet MARYA głobowa wyſſus tus
@b{wor-}
[7.lpp.]	
wordus apgododama ikſzan ſirdies ſowas.
Und atſigryźe atpakal gony ſłudynodami,
und gudynodami Diwu por tù wyſſu ku
dźierdieja un redzieja, kay winim byja 
ſacyits.
@l{In 3tia Miſſa.}
Ewang: S. Jonia pyrmajâ gobołâ.
NU iſokuma byja words, un words byja
pi Diwa, un Diws byja words. Tis
byja nu iſokuma pi Diwa. Wyſſ caur winiu
ſtojos, un bez jo ni kas naſiſtojos, kas
ſtojos. Ikſzan jo dźeywie byja, un dźeywie
byja por gayſmi laużu, und gayſme ikſzan
tumſibas ſpiid, un tumſiba jù ne apjeme.
Byja Cyłwaks ſyutits nù Diwa, kotram
words byja Jońs, tis atgoja uz lićibas,
kad dùtu lićibu apgayſmi, kad wiſſi 
caur winiu tycatu. Winſz na byja gayſme,
bet kad dutu lićibu ap gayſmi. Byja gayſme
eyſta, kotra apgayſmoy ikwinu Cyłwaku,
kotrys atiit uz ſzu Paſauli. Uz Paſaula byja,
un Paſauls caur winiu, radiits ir, un
Paſauls jo na pazyna. Uz eyſtynumu ſowu
atgoja, un ſowi jo ne pijeme. Bet ćikwin
ju pijeme winiu, dêwe tim wareybu,
kad por Diwa Dałym toptu, tim kotry tyc
@b{ikſz}
[8.lpp.]	
ikſz worda winia, kotry ne nu aſznim,
nedz nu walas miſas, nedz nu walas weyra,
bet nu Diwa pidzymuſzy ir: un tis
words topa Miſa, un dzeywowa ſtorp
mums, un mes redźejom gùdu winia, gùdu
kay win=pidzymuſza nu Tawa, pyłnu
żeleſtibas un tayſnibas.
@l{In Feſto S. Stephani Protomart:}
Ewang: S. Matteuſza diwidasmyta treſzâ
gobołâ.
TU łayku: ſacyja JEZUS Zydu laudim,
und aukſtaim Baznickungim: Sze es ſyutu
uz jums Profetus, un gudrus, un Rakſtamoćieytojus,
und nu tim jùſſ cytus
nukauſit, un pi kryſta pikalſit, un cytus
nu tim nuſzauſit ikſz Baznieycom jùſſu,
un wojoſit nu miſta uz miſtu; kad àtitu
uz jums wyſſ aſznis tayſnigs, kotrys izlits
ir wiers źemes, nu aſznia Abla tayſniga,
net da aſznia Zacharyaſza. Dała Barachiaſza,
kotru nukawot ſtorp Baznieycas und
ſtorp Ołtora. Patiſz es ſoku jums, atnoks
tis wiſſ uz tu cylti. Jeruzalem, Jeruzalem,
kotra nukauni Profetus, un ar akminim
nùſiti tùs, kotry uz tiewim ir ſyutiti.
Cik reyżu grybieju ſałaſit kùpâ Dałus towos,
[9.lpp.]	
kay wyſta còlus ſowus zam ſpornim
ſałosa, und na grybiei. Sze tod jums paliks
ſàta jùſſu pùſta. Ayſto es ſoku jums, na
redźeſit mani nu ſzo łayka, koleć paſacyſit:
ſwetigs ir, kotrys it ikſz Kunga worda.
@l{In feſto S. Joannis Apoſtoli.}
Ewang: S. Jonia diwidasmyta pyrmajâ 
gobołâ.
TU łayku: ſacyja JEZUS Piteram: ey pakal
manis. Apſigryźis Piters redźeja
winiu Moćiekli, kotru milowa JEZUS, nu
pakalas ejut; kotrys arydzan atſigulis byja
pi wakarinia uz kryuſzu winia, un ſacyja:
Kungs kas ir tis, kotrys tiewi isdùs?
Szu tad iraudźeis Piters, ſacyja uz JEZU:
Kungs bet ſzis kas? Paſacyja winiam JEZUS:
tay grybu kad tis pałyktu kolś atiſzu,
kas tiew dorba? tu ey pakal manis.
Tod izſiſłudynowa tiey wołuda ſtorp
Bròlim, kad winſz Moćieklis ne numirs.
Bet na ſacyja JEZUS kad ne numirs, bet
tay grybu kad winſz pałyktu, koley àtiſzu,
kas tiew dorba. Tis tod ir Moćieklis, kotrys
lićibu dud ap tim, un rakſtija tu: un
zynom kad tayſniga ir lićiba jo.
@b{In}
[10.lpp.]	
@l{In Feſto SS. Innocentium.}
Ewang: Matteuſza utrâ gobołâ.
TU łayku: Engiels Kunga paſirodija ſapyna
Jezupam, ſacyidams: ćelis un papajem
Barnu, un Mòti jo, un bèdz uz Egyptu,
un palic tur, koleć tiew paſaciiſzu.
Ayſto Herods mekles Bàrna, kad winiu
nukautu. Kotrys ćelis pajeme Barnu un Mòti
jo nakti, un nugoja uz Egyptu, un byja
tur liidz nowiey Heroda, kad byutu tis
iſpildits, kas ſacyits ir nu Kunga caur Profetu,
kotrys ſoka: nu Egypta aycynowu
Dàłu munu. Tod Herods radzadams kad
byja apwylts nu tu gudru weyru, apſidusmowa
luti, und nuſyutiis apkowa wyſſus
barnus, kotry byja ikſzan Bethleem, un ikſzan
wyſſom mołom jo, nu diwieju godu
un mozok, liidz tam łaykam, ap kotru izwaycowis
byja nu tim gudrim weyrim.
Tod iſpildits topa, kas ſacyits ir caur Jeremiaſzu
Profetu, kotrys ſoka: Bołſſ ikſzan
Ramas dźierdets byja, raudoſzana
un waydeſzona leła: Rachels raudodama
Dałus ſowus, un nagrybieja byut iprycynota,
kad jù naway.
@b{Do-}
[11.lpp.]	
@l{Dominicâ infra Octavam Nativ: D.}
Ewang: S. Łukaſza utrâ gobołâ
TU łayku: Jezups un MARYA Motie JEZUSA
breynowos tam, ku ap winiu runowa.
Und ſwetija winius Simeons, un
ſacyja uz MARYU Moti jo: Sze nulikts tis
ir us pakryſzonas, und uz paſićelſzonas
daudz laużu ikſzan Izraela; un uz źeymi,
pret kotru tureſis pretim: und towu poſzas
dweſeli caur poriis Zubens, kad zinomas
toptu nu daudz ſirżu dumoſzonas. 
Und byja Anna Profetinia, mêyta Fanuela,
nu cilts Azer: tiey byja wàca, un dzeywowa,
ar weyru ſowu ſieptinius godus nu
Jumprawibas ſowas. Un tiey byja atraytie

net liidz godim oſtundeſmit un czetrym,
kotra na goja nu Baznieycas ar gawienim
un piłukſzonom kołpodama Diwam
dinu un nakti. Und tiey tymâ poſza
ſtundiâ atgojuſie, teyca Kungu, un runowa
ap ju wyſſim, kotry gaydija atpeſtiſzonas
Izraela. Und kad byja iſpildijuſzy
wyſſ liidz Diwa bauſlibay, atſigryźies atatpakal
uz Galileu, uz miſtu ſowu Nazareth.
Barns arydzan auga un ſtyprynowos, pylns
gudribas, und żeleſtiba Diwa byja ikſan
winia.
@b{In}
[12.lpp.]	
@l{In Circumciſione Domini.}
Ewang: S. Łukaſza utrâ gobołâ.
TU łayku: kad izgojuſzas byja oſtunias
dinas, kad byutu apgrayzits Bierninſz,
paſaukts ir words jo JEZUS, kotrys byja
paſaukts nu Engiela, pyrmok ne ka ikſz miſas
Moties ijemts byja.
@l{In Vigilia Epiphaniæ}
@l{Quando incidit in Dominicam diem.}
Ewang: S. Matteuſza utrâ gobołâ.
TU łayku: kad Herods byja numiris, ſze
Engiels Kunga paſirodija ſapyna Jezupam
ikſzan Egypta, ſacyidams: ćelis, un
pajem Bàrnu, un Moti jo, un ey uz źemi
Izraela: ayſto numira, kotry mekleja dweſeles
to Barna. Tod winſz ćelis, pajema
Barnu un Moti Jo, un atgoja uz źemi Izraela.
Bet kad winſz dźierdeja, kad Archelaus
waldija ikſzan Judu źemes, witâ
Heroda ſowa Tàwa, bejowos tur it: un kad
winiam ſapyna byja paſacyits, nugoja
winſz uz Galileas źemi. Un atgois dzeywowa
ikſzan miſta, kotrys ſaucas Nazareth:
kad byutu iſpildits, kas ſacyits ir caur
Profetim: ayſto Nazareus byus ſaukts.
@b{In}
[13.lpp.]	
@l{In Feſto trium Regum}
Ewang: S. Matteuſza utrâ gobołâ.
KAd pidźimis ir JEZUS ikſzan Bethleem
Juda, Heroda Kieninia łaykâ: ſze gudri
weyri nu auſtruma źemes atgoja uz
Jeruzalem, ſacyidami: kur ir, kotrys pidźimis
ir Kieninſz żydu? ayſto mes eſſam
redźejuſzy zwaygzni Jo auſtruma źemê,
un atgojom paſikłanieytis jam. Bet Herods
Kieninſz tu dźierdadams nuſibeydos,
un wyſſa Jerozolima ar winiu. Un ſałaſyis
wyſſus wierſnikus Baznieyckungu, un Rakaſtamocitojus
laużu, waycowa pi winiu,
kur Chryſtam byutu pidźimt. Und wini
jam paſacyja: ikſzan Bethleem Juda. Ayſto
tay ir rakſtits caur Profetu: Un tu Bethleem
źeme Juda, ni kay na eſſi mozoka
ſtorp lelym Kungim Juda. Ayſto nu tiewis
iżis Walditois, kotrys waldis lauds
munus Izràél. Tod Herods paſłapſz aycynowis
gudrus weyrus, tikuſzy waycowa
pi winiu łayka, kad tiey zwaygznie byja
winim paſirodijusie: Und ſyutidams winius
uz Bethleem, ſacyja: Eyte, un tikuſzy
waycoit ap Barnu, und kad atraſit
dùdit mań zini, kad un es nugois paſikłaniey-
[14.lpp.]	
jam. Kotry iſkłauſijuſzy Kieninia,
nugoja. Un ſze zwaygznie, kotru redźieja
Auſtruma zemî, goja winiu pryiſzka,
net atgojuſie ſtojos uz tù witu, kur byja
Barns. Tod iraudźejuſzy zwaygzni, prycowos
ar lełu pryicu wiſzkin. Un igojuſzy
ikſzan sàtas, atroda Barnu ar MARYU
Mòti jo, un kryſdami pi źemes paiſikłaniajos
jam: Und atweruſzy ſowu montu, upereja
winiam dowanus, załtu, wyroku
un myrru. Und atbildeſzonu dabuwuſzy
ſapyna, kad naſigryſtus uz Herodu, pa
cytu ćeli nugoja uz ſowu źemi.
@l{Dominicâ 1. poſt Epiphan:}
Ewang: S. Łukaſza utrâ gobołâ.
KAd JEZUS byja diwipacmit godu, kad
wini igoja ikſzan Jeruzalem liidz iroduma
ſwatdinies, un kad pabeyguſzy dinas
gryizies atpakal, pałyka Barns JEZUS
ikſzan Jeruzalem, und winia Motie un Jezups
nazynowa to. Und ſzkiſdami kad
winſz byja draudźe, igoja dinas ćelu, und
mekłeja jo ſtorp rodym un paźieyſtamim.
Und ne atroduſzy, atſigryzies atpakal uz
Jeruzalem mekledami jo. Und nùtika, pec
treju dinu, atroda winiu Baznieyca sèdiit.
@b{ſtorp}
[15.lpp.]	
ſtorp Rakſtamocitoju, und winſz kłauſija
jùs un waycowa. Und breynowos wyſſi
kotri jo kłauſija, protam und atbildeſzonom
Jo. Und iraudźejuſzy ju wiſzkin nuſibreynowos.
Und ſacyja Motie jo uz winiu:
Dałs, kopec mums tay padarii: Sze
Tàws tows, un es, nuſkumuſzi meklejom
Tiewi. Und winſz ſacyja uz winim: Kopec
mani meklejot? nazynawot kad ikſzan
tom litom, kotras ir muna Tàwa, wajag
mań byut? Und wini naſaprota to worda,
kotru runowa uz winim. Und winſz nugoja
liidz ar winim, un atgoja uz Nazareth,
un byja winim pakłauſigs. Un Motie
winia, głobowa wyſſus tus wordus ſowa
ſirdi. Und JEZUS auga ikſz gudribas un
myuża, un ikſz łaſkas pi Diwa un pi laużu.
@l{Dominicâ 2. poſt Epiphaniam.}
Ewang: S. Jonia utrâ gobołâ.
TU łayku: byja kòzas ikſzan Kanas Galileas,
und byja Motie JEZUSA tur.
Byja arydzan aycynots und JEZUS, un
Mociekli kòzos. Un kad pitryuka wyina,
paſacyja Motie JEZUSA uz winiu: Wyina
na tur. Und paſacyja winiay JEZUS: Kas
mań un tiew ſiiwit? nawa wel atnokuſie
@b{ſtun-}
[16.lpp.]	
ſtundie muna. Paſacyja Motiejo ſułaynim:
Ku win paſaćis jums, tu dorit. Und byja
tur ſieſzy akminia trauki, paſtatiti del
apſzkiiſtiſzonas Zydu, kotrôs liida da ikwina
diwi jeb treys ſpani. Paſacyja winim
JEZUS: Pipildieit tus traukus ar yudeni.
Und pipildija winius liidz wierſam.
Und ſacyja winim JEZUS: ſmelit tagad,
un nuneſit Piraugam kozu. Un nuneſie;
kad tod pabaudija Piraugs to yudenia, kotrys
byja topis wyins, und na zynowa nu
kurenes byutu, bet Sułayni zynowa, kotry
ſmela yudeni, aycynowa Bryugonu{Bryngonu}
kòzu Piraugs, un paſacyja jam: ik wins Cyłwaks
pyrmok dud wyinu łobu, un kad
paſidźeras (lauds) tod ſłyktoku. Und
tu głobois eſſi łobu wyinu liidz ſzam łaykam.
Tù padaryis ir iſokumu breynumu
JEZUS ikſzan Kanas Galileas, un parodija
gudu ſòwu, und tyćejuſzy ir ikſzan winia
Mociekli jo.
@l{Dominicâ 3. poſt Epiphaniam.}
Ewang: S. Matteuſza oſtuytâ gobołâ.
TU łayku: kad byja nukopis JEZUS nu
kołna, goja pec winia daudz laużu: und
ſze ſpitaligs atgois kłaniejos jam, ſacyidams:
[17.lpp.]	
Kungs kad grybi, wari mani apſzkiiſtit;
und izſtipis JEZUS ruku, daſidyure
jo, sacyidams: grybu. Top apſzkiiſtis. Und
tyuleń byja apſzkiiſtita ſpitaliba jo. Und
ſacyja winiam JEZUS: Raug kad nikam
(to) naſacytub: bet ey, paſirodis Baznieyckungam,
un uperey dowanu, kotru
piſacyja Moyzeſz, uz licibas winim. Bet
kad (JEZUS) byja igois ikſzan Kafarnaum,
atgoja uz winiu Rotmeyſters, łyugdams
jo, un ſacyidams: Kungs, ſułayńs
muns gul mojôs miera ſlimiiba, un ciſz top
wordzynots. Und paſacyja winiam JEZUS:
es atiſzu, un dareyſzu winiu waſału.
Und atbildadams Rotmeyſters ſacyja:
Kungs, es na asmu godnys, kad tu iitum
zam jumta muna, bet tik paſok ar wordu,
und byus waſałs Sułayńs muns. Ayſto und
es aſmu Cyłwaks zam waldiiſzonas paſtatiits,
turu zam ſiewies kara weyrus, und
paſoku tam: ey, un it, un cytam, àtey, un
âtit: Und ſułayniam munam, dòr tù, und
dora. Und izdźierdis tù JEZUS, breynowos,
und ſacyja tim, kotry pec winia gòja:
Patiſz ſoku jums, taydas tycibas es na
aſmu atradis ikſzan Izràela. Und ſoku
jums, kad daudz nu reyta un wokora pusès
[18.lpp.]	
atnoks, un śèſis ar Abrahamu, und Izaaku,
und Jakobu ikſzan Dabaſſu walſtibas:
un dàły tos walstibas byus izmaſti
ikſzan poſtoras tumſieybas, tur byus raudoſzona
und gryſzona zubu. Und paſacyja
JEZUS Rotmeyſteram: ey un kay eſſi
tyćeis, tay tiew łay nùtik. Und topa waſałs
Sułayńs tyma poſza ſtundiâ.
@l{Dominicâ 4. poſt Epiphaniam.}
Ewang: S. Matteuſza oſtuytâ gobołâ.
TU łayku: kad JEZUS ikopa łaywâ, igoja
pec winia Moćiekli jo: und ſze uſićeles
leła auka uz jiures tay, kad łaywinia
ar wilnim byja apkłota, bet pots (JEZUS)
guleja. Und atgoja uz winiu Moćiekli jo,
und pamudinowa winiu ſacyidami: Kungs
głob mums, gayſtam. Und ſacyja winim
JEZUS kopec eſſit tik bayligi, moztycigi?
Tod ćelis piſacyja wieim un jiuram. Und
topa nukłuſzona leła. Bet lauds breynowos,
ſacyidami: kas ir tis, kotram wiei
und jiures pakłauſigi ir.
@l{Dominicâ 5. poſt Epiphaniam.}
Ewang: S. Matteuſza treſzpacmytâ gobołâ.
TU łayku: ſacyja JEZUS ſowim Moćieklim
tu liidzibu: Piliidzynota ir Dabaſ-
[19.lpp.]	
walſtiba Cyłwakam, kotrys śeja łobu
sàkłu ſowâ teyrumâ. Und kad lauds guleja,
atgoja inaydniks jo, und ayzśeja kyukalus
ſtorp kwiſzim, und nugoja. Und
kad izauga zòle, un augli dêwe, tod paſirodija
un kyukali. Tod atnokdami kołpy
Sayminika, ſacyja winiam: Kungs, way tod
na łobu sàkłu paśei teyrumâ tòwâ? nù kurynies
tod tur kyukalus. Und paſacyja
winim (Sayminiks:) Inaydniks Cyłwaks
tu padaryja. Bet kołpy ſacyja winiam: jo
grybi mes iiſim, un ſałaſiſim jus. Und
winſz paſacyja: ne; kad rawadami kyukalus,
ne izpłyuktumet liidz ar winim un
kwiſzus. Dudit wali abieim augt liidz
plauſzonas łaykam, und plauſzonas łayka
paſacyiſzu plowieim: ſałoſat pyrmok kyukalus,
und ſaśinit winius kyuleyſzos del
ſadadzynoſzonas, un kwiſzus ſakraunat
kułâ munâ.
@l{Dominicâ 6. poſt Epiphaniam.}
Ewang: S. Matteuſza treſzpacmytâ gobołâ.
TU łayku: ſacyja JEZUS laudim tu liidźibu:
Piliidzynota ir Dabaſſu walſtiba

gryudam ſunapis, kotru pajamdams Cyłwaks
paśeja uz teyruma ſowa; kotrys
@b{gry-}
[20.lpp.]	
(gryuds) wyſſu mozoks ir por wyſſom
sâklom: bet kad izaug, lełoks ir por wyſſom
dorza zòlom, und top kùks, tay, kad
putni nu gayſa atſkryn, un dzeywoy wiers
zoru jo. Cytu liidzibu ſacyja winim: piliidzinota
ir Dabaſſu walſtiba raugam,
kotru jamuſie ſiwits ſajauca ar trym màrym
myłtu, koley wyſſ ſaſkoba. Tù wyſſu
ſacyis ir JEZUS caur liidzibom uz laudim:
un bez liidzibu na runowa winim: kad byutu
iſpildiits, kas byja paſacyits caur
Profetu, kotrys ſoka: atwierſzu ikſzan liidzibom
munu muti, iżſtoſtiiſzu paſłaptas
litas nu iſokuma Paſaula.
@l{Dominicâ Septuageſimæ.}
Ewang: S. Matteuſza diwidasmytâ gobołâ.
TU łayku: ſacyja JEZUS mocieklim ſowim
tu liidzibu: Piliidzynota ir Dabaſſu
walſtiba Cyłwakam Sayminikam, ko
trys izgoja wiſzkin agri dàrèt Darbinikus
uz ſowu wyina dorzu. Un kad tis byja
ſadereis ar Darbinikim pa graſzam nu dinas,
nuſyutija winius uz ſowu wyina dorzu.
Und izgois ap treſzu ſtundi, redzeja
cytus uz tierga bez dorba ſtoweyt, und
ſacyja winim: eyte un juſſ uz munu wyina
@b{do-}
[21.lpp.]	
dorzu, un kas pidares, duſzu jums. Un
wini nugoja. Otkon arydzan igoja ap ſaſtu
und diewiitu ſtundi, und ta poſz padaryja.
Bet ap winpacmytu ſtundi izgoja,
und atroda cytus ſtoweyt, und ſacyja winim:
ko tè ſtòwit wyſſu dinu bez dorba?
paſacyja jam: kad ni kas mums naway ſadereis.
Winſz ſacyja winim: eyte und jùſſ
uz munu wyina dorzu. Und kad atgoja
wokors, ſacyja Kungs wyina dorza, Piraugam
ſowam: aycynoy Darbinikus, un
àtdùd winim mokſu, iſokdams nu pàdéim,
net liidz pyrmeim. Kad tod atgoja, kotry 
ap winpacmytu ſtundi atnokuſzy byja,
ikkurs nu winim pajema pa graſzam. Atidami
tod und pyrmei, ſzkita kad wayrok
dabùs, dabuja arydzan und wini ik kurs
pa graſzam; un pajamuſzy urkſzeja pretim
Sayminikam: ſacyidami: ti pàdieji winu
ſtundi ſtrodowa, und winius eſſi ſaleydzynowis
liidz ar mums, kotry noſowom
gryutumu dinas und korſtuma. Und winſz
atbildadams winam nu tim, ſacyja: Draugs
na doru es tiew natayſnibas: way na eſſi
ſaderis ar manim por graſſi? pajem tod
kas tiew pidar, un ey: grybu arydzan und
tam pàdajam dùt liidz kay tiew. Way naway
[22.lpp.]	
mań walas dareyt ku grybu? way
towa aćs ir ſkaudieja, kad es aſmu łobs?
Tay pàdiei, byus pyrmei, und pyrmei pàdiei,
ayſto daudz ir aycynotu, bet moz izłaſiitu.
@l{Dominicâ Sexageſimæ.}
Ewang: S. Łukaſza oſtuytâ gobołâ.
TU łayku: kad daudz laużu ſagoja, un
nu miſtym ſteidźies uz JEZU: paſacyja
caur liidźibu: Iſgoja tis, kotrys śey,
ſiet sàkłu ſowu, und kad ſieja, cyta krita
pi ćela, un ſamiidita topa, un putni nu gayſa
apedie ju. Und cyta krita wiers akminia;
un kad izdiiga, nukołta, topec kad natureja
wołgonuma. Und cyta krita ſtorp
erſzkieſzym, un liidz kad izauga erſzkieſzy
nùſpidie ju. Und cyta kryta wiers źemes
łobas, un kad izdiiga, dêwe augli 
ſimtkortigu. Tu ſacyidams kliidźe: kam ir
auſis uz kłauſiſzonas, łay kłauſa. Bet waycowa
winia, Mociekli jo, kayda tiey por
liidźiba byutu? kotrym winſz paſacyja:
jums ir dùts paźieyt paſłaptas litas Diwa
Kieniſtes, bet cytim caur liidźibom, kad
radzadami na radzatu, und dźierdadami na
ſaproſtu. Ir tod tiey liidźiba: Sakła ir words
Diwa; und kotry pi ćela, ti ir kotry kłauſa;
@b{pec}
[23.lpp.]	
pec àtit wałns, und izjam wordu nu ſirdies
winiu, kad tycadami na byutu iſpeſtiti. Bet
kotri wiers akminia, ti kad isdźierst, ar
prycu pijam wordu: und tim ſàkniu nawa,
ayſto mozu brydi tyc, un kardynoſzonas
łayka atſistoy. Bet kas ſtorp erſzkieſzym
krita: ti ir, kotry kłauſija, und nu ſtarowoſzonu,
un bogotibu, und kàribu ſzos dzeywies,
nugojuſzy, tiik ayzdoweyti, un na
atnes augli. Bet kas wiers łobas zemes: ti
ir kotry ikſz ſirdies łobas und prycigas
iſdźierdejuſzy wordu, ayztur, un augli
atnes ikſzan pićiſzonas. 
@l{Dominicâ Quinquageſimæ.}
Ewang: S. Łukaſza oſtuńpacmytâ gobołâ.
TU łayku: pijeme pi ſiewis JEZUS diwipacmyt
(Mocieklu), un ſacyja winim:
ſze mes eynam uz Jeruzalem, un tops
pipildits wyſſ, kas rakſtits ir caur Profetim
ap Cyłwaka Dału. Ayſto byus iſduts
Pogonym, un byus nùsmodats, un nùſzauts,
un nuſplauſts: un nuſzautuſzy{nuſzatuſzy} nûkaus winiu,
un treſza dina nu myrunim ćelſis.
Un wini nu to na ſaprota nikayda, un byja
tis words paſłapts pret winim, un na
zynowa kas byja ſàcyits. Und nuticis ir,
@b{kad}
[24.lpp.]	
kad goja kłot pi Jericho; ſiedieja wins
okłys pi ćela, praſiidams. Und kad iis isdźierda
lauds cacen ejut, waycowa kas tis
byutu? Und paſacya winiam, kad JEZUS
Nazarenus caury it. Und winſz kliidźe, ſacyidams:
JEZUS Dowida Dałs apſizałois uz
manis. Und ti, kotry papryikſz goja, boros
uz winia kad kłuſatu{kłuſzatu}. Bet winſz jù wayrok
kliidze: Dowida Dàłs apſiżałois uz manis.
Bet JEZUS ſtojos un łyka winiu atweſt
uz ſiewim. Und kad kłot byja, waycowa
winia, ſacyidams: ko tu grybi, kad es tiew
dareytum? Und winſz ſacyja: Kungs kad es
radzatum. Und JEZUS ſacyja winiam: rèdz:
Ticiiba towa tiewi waſału ir darejuſie.
Und tyuleń redźeja, un goja pec winia,
gudynodams Diwu, und wyſſi lauds kotry
tu redźeja, dêwe gùdu Diwam.
@l{Dominicâ 1. Quadrageſimæ.}
Ewang: S. Matteuſza caturtâ gobołâ.
TU łayku: byja nuwàſts JEZUS tukſzneſi
nu Gora, kad toptu kardynots nu
wałna. Un kad byja gaweis czetyrdeſmit
dinu, un czetyrdeſmit nàkſzu, pec topa
ołkons. Un dagois Kardynotois, ſacyja
winiam: Jo tu Diwa Dàłs eſſi, ſok kad ti
akmini, mayźê toptu. Und winſz atbildadams
[25.lpp.]	
ſacyja: Parakſtiits ir: ne ar mayzi
win dzeywoy cyłwaks: bet ar wyſſodu wordu,
kotrys iźit nu Diwa muties. Tod jeme
winiu wałns uz ſwatu miſtu, un paſtatija
winiu wiers Baznieycas, un ſacyja winiam:
Jo tu Diwa Dâłs eſſi, nuſiłaydis źeme.
Ayſto ir parakſtiits: kad Engielim ſowim
piſacyja ap tiewim, un uż rukom nòſos
tiewi, kad nàſadauzieytim uz akminia
kojas tòwas. Sacyja winiam JEZUS: arydzan
parakſtiits ir: nabyus tiew kardynot
Diwu towu Kungu. Otkon jeme winiu
wałns uz kołna lùt aukſta: und parodija
wyſſas Kieniſties Paſaula, un gùdu
ju, un ſacyja winiam: tu wyſſu tiew dùſzu,
kad kriſdams pi źemes, paſikłanieyſi mań.
Tod ſacyja winiam JEZUS: ey nùſt ſatana:
ayſto parakſtiits ir: Diwam towam Kungam
kłanieyſis, un winiam winam kołpoſi.
Tod pamete winiu wałns: un ſze Engieli
atnoćie, und kołpowa jam.
@l{Dominicâ 2. Quadrageſimæ.}
Ewang: S. Matteuſza sêptińpacmytâ gobołâ.
TU łayku: jeme JEZUS liidz ar ſiewim
Pitery un Jakubu un Joni broli jo, un 
nùwede winius wiers kołna aukſta śewiſki
@b{un}
[26.lpp.]	
un porſimiejos pret winim. Un izſpudreja
waygs jo liidz kay ſaule: un drebies jo
topa bołtas liidz kay ſnigs. Un ſze paſirodija
winim Moyzeſz und Eliaſz ar winiu
runodami. Bet atbildadams Piters, ſacyja
uz JEZU: Kungs łab ir mums ſze byut:
jo tu grybi, ſatayſom tie treys byudies,
Tiew winu, Moyzeſzam winu, un Eliaſzam
winu. Wel kad winſz runowa, ſze padebeſſis
gayſza apkłoja winius. Und ſze bołs
nu padebeſſim ſacyja: tis ir Dałs muns milays,
ikſzan kotra wiſzkin mań patiik: winia
kłauſot. Kad tu dźierdieja Mociekli,
krita uz wayga ſowa, un nuſibeydos luti.
Und dagoja JEZUS, un daſidyure winiu;
un ſacyja winim: ćelities, un naſibeyſtities.
Bet kad wini paćela aćis ſowas, niko na
redźeja cyta, kay winu win JEZU. Und
kad kòpe wini nu kołna, piſacyja winim
JEZUS, ſacyidams ni kam na ſokot tos
redzeſzonas, kolś Cyłwaka Dałs nu myrunim
ćelſis.
@l{Dominicâ 3. Quadrageſimæ.}
Ewang: S. Łukaſza winpacmytâ gobołâ.
TU łayku: dzyna ora JEZUS wałnu, un
tis byja màms. Un kad iſdzyna wałnu,
[27.lpp.]	
runowa màms, un breynowos lauds.
Bet cyti nu winim ſacyja: Tis izdzan wałnus
caur Beelzebub wierſniku wałnu. Und
cyti kardynodami, grybieja źeymes nu Dabaſſu

caur winiu. Bet winſz radzadams
dumoſzonas winiu, ſacyja winim: ikkura
Kieniſtie ikſzan ſiewis izdaleyta, byus ispuſtieyta,
und moja wiers mojas krytis. Jo
tod un ſatans iſiſzkieyris ir ikſzan ſiewis,
kay nùſtowies Kieniſtie jo? ayſto jus ſokat,
kad es ar Beelzebuba ſpàku izdzanu
wałnus: Jo tod es ar Beelzebuba ſpaku izdzanu
wałnus: dàły jùſſu ar ko ſpàku izdzã?
Topec wini por tiſas Kungim jums byus.
Bet jo es ar Diwa pierſtu izdzanu wałnus:
patiſz atnokuſie ir uz jums Kieniſtie Diwa.
Kad ſtyprys bruniots ſorgoy sàtas ſowas,
tod wyſſ kas jam ir palik ar miru. Bet jo
ſtyproks ayz jù, atgois uzwares winiu,
wyſſu brûni winia atjems, ikſz kotra nuzaciejos,
un montu jo izdaleys. Kotrys
nàwa ar manim, pretim mani ir: un kotrys
ne łoſſa ar manim, tis izborſta. Kad naſkieyſts
gors iźit nu Cyłwaka, ſtaygoy pa
witom iſkołtuſzom, màkładams atſipyuſzonas;
un ne atradś ſoka: atſigryſzus uz
moju munu, nu kurynies iſgoju. Und kad
@b{atiit}
[28.lpp.]	
atiit, atrod winiu izſłaućieytu, un apteyretu.
Tod nuiit, und jam liidz ar ſiewim
śeptinius cytus gorus, launokus ayz ſiewi,
un igojuſzy dzeywoy tur. Un palik to
Cyłwaka pàdajas litas, ſłyktokas, ne kay
pyrmokas. Und nùtika, kad winſz tù ſacyja:
pacałdama bołſſu wina ſiwits nu tim
laudim, ſacyja winiam: ſwàta ir tiey miſſa,
kotra tiewi noſowa, un tòs kryuts, kotras
eſſi źieydis. Bet winſz ſacyja: Patiſz ſweti ir
ti, kotry kłauſa worda Diwa, un ſorgoy ju.
@l{Dominicâ 4. Quadrageſimæ.}
Ewang: S. Jonia ſaſtâ gobołâ.
TU łayku: nugoja JEZUS por Galileas ijuri,
kotra ir Tiberias, un goja daudz
laużu pakal winia, topec, kad redźeja źeymes,
kotras dareja woers ſłymim. Uzkope
tod JEZUS uz kołna: un tur śedieja ar Mocieklim
ſowim. Und byja kłot lełdinie,
ſwatdinie Zydu. Tod kad paćela acis JEZUS,
un iraudźeja kad daudz laużu atit
uz winiu, ſacyja uz Filipu: nu kurynies
pierkſim mayzes, kad ti àſtu? bet tu ſacyja
kardynodams winiu: ayſto winſz zynowa
ku grybieja dareyt. Atbildieja winiam
Filips: ayz diwi ſimtus graſzu, na byus
@b{gon}
[29.lpp.]	
gon winim mayźes, kad ik wins pa druſkay
paimtu. Sacyja winiam wins nu Mocieklu
jo, Andryws Brolis Sieymana Pitera: ir
wins Puyſzkins tie, kotram ir picy kukuli
miżu mayzies, un diwi zywis; bet kas
tis ir ſtorp tik daudz laużu? Tod ſacyja
JEZUS: piſokot laudim, łay ſàdas. Und
byja daudz zoles uz tos witas. Tod sàdos
weyru ap picym tyukſtoſzym. Pajeme tod
JEZUS mayźi: un patieyćis izdaleja tim
kotri ſiedieja: tapoſz un nu zywim cik
grybieja. Und kad ir paàduſzy, piſacyja
Mocieklim ſowim: Sałoſot pałykuſzas druponas,
kad ne izgayſtu. Tod ſałaſija, un
pipildija diwipacmit wiezielu druponu,
nu picym kukulim miżu mayźies, kotras
atłyka tim, kotry edie. Tod wini lauds radzadami
kad JEZUS padarija breynuma
źeymi, ſacyja: kad tis ir patiſz Profets,
kotrys ſacyjos atit uz ſzu paſauli. Bet
JEZUS numaniis, kad grybieja atit, kad
ſagyutu winiu un uzćiełtu winiu por
Kienini, izbedze otkon uz kołnu pots
wins.
@b{Do-}
[30.lpp.]	
@l{Dominicâ 4. Paſſionis.}
Ewang: S. Jonia oſtuytâ gobołâ.
TU łayku: ſacyja JEZUS uz tim Judym,
un aukſtaim Baznieyckungim: kas nu
jums daweſſ uz manis graku? jo tiſu ſoku
jums, kopec na tycot mań? Kas nu Diwa
ir, tis Diwa wordus kłauſa. Topec jus na
kłauſot, kad na eſſit nu Diwa: Tot atbildieja
żydi, un paſacyja winiam: way tod
mes na łabi ſokam, kad ſamarytans eſſi,
un wałnu turi? atbildieja JEZUS: es wałna
na turu: bet gudynoju Tàwu munu,
und jùs na eſſit gudynowuſzy manis.
Und es na mekleju gùda muna; ir kas mekley
un tiſoy. Patiſz patiſz ſoku jums: jo kas
wordu munu tures, nowes na redźes myużam.
Tod paſacyja żydi: tagad pazynom
kad wałnu turi. Abrahams numyra, un
Profeti: und tu ſoki: jo kas wordus munus
tures, na baudis nòwes myużam. Way
tod tu lełoks eſſi por Tàwu myuſu Abrahamu,
kotrys numyra? un Profeti numyra?
Kas tu teyćis byut? atbildieja JEZUS: jo
es teycu pots ſiewi, tieykſzona muna por
ni niku ir: ir Tàws muns, kotrys mani
gudynoy, kotru{kotro} jus ſokot, kad Diws jùſſu
@b{ir,}
[31.lpp.]	
ir, und na pazynot jo, bet es paźieyſtu
winiu: Und jo paſacyitum kad na paźieyſtu
winia, byuſzu mels liidz kas jùs. Bet es
pazieyſtu winiu, un worda jo ſorgoju.
Abrahams Tàws juſſu ar prycu grybieja
kad radzatu dinu munu; redźeja, un prycowos.
Tod ſacyja Zydi uz winiu: picdeſmit
godu wel naturi, un Abrahamu eſſi
redzieis? Sacyja winim JEZUS: Patiſz,
patiſz ſoku jums, pyrmok ne kay Abrahams
byja, es aſmu. Pajeme tod akminius
grybadami uz winiu ſwiſt: bet JEZUS
paſiſlepe, und izgoja nu Baznieycas.
@l{Dominicâ Palmarum.}
Ewang: S. Matteuſza diwidasmytâ pyrmajâ
gobołâ.
TU łayku: kad ir atgois JEZUS kłot pi
Jeruzalem, und atnoće uz Betfagu uz
eleja kołnu: tod nuſyutija diwi Mocieklus
ſowus, ſacyidams winim: eyte uz miſtieni,
kotrys prykſz jums ir, un tyuleń atraſit
eźela mòti piſiitu, un kumeli liidz ar 
winiu: un atrayſijuſzu atwedat mań: und
jo kas jums ku ſacys, paſokot kad Kungam
jus wajag, und tyuleń pałays jus. Und
tis wyſſ ir nuticis, kad byutu iſpildiits,
@b{kas}
[32.lpp.]	
kas paſacyts ir caur Profetu, kotrys ſok:
Paſokot mêytay Siona: ſze Kienieńſz tows
it tiew ròms, ſadadams uz eźela moties,
un uz ezałana dàła jos aramos. Tod nugojuſzy
Moćiekli padareja, kay piſaciis ir
winim JEZUS. Un atwede ezela moti, un
ezałanu: un uzłyka uz winim drebies ſowas,
un uzſadynowa winiu wierſum. Bet
daudz laużu pakłoja drebies ſowas uz ćela;
Bet cyti cierſdami zorus nu kùkim kłoja
uz ćela: Bet ti lauds, kotry pryſzka goja
un pakala, kliidze, ſacyidami: Hozanna
Dàłam Dowida: ſwats ir, kotrys it ikſzan
Kunga worda. Hozanna ikſzan aukſtumu.
@l{In Coena Domini.}
Ewang: S. Jonia treyſpacmytâ gobołâ.
PYrma dinas lełdinies, zynodams JEZUS
kad jau ir nokuſie ſtundie jo, kad nuitu
nu ſzo Paſaula uz Tàwu: numilowis ſowus,
kotry byja uz Paſaula, liidz gołam ir numilowis
winius. Un paedis wakareni, kad
wałns jau byja imetis da ſirdii, kad izdutu
winiu Judas ſeymania Iſkaryota: zynodams
kad wyſſu ir dêwis jam Taus rùkôs,
un kad nu Diwa ir izgois, un uz Diwu it:
ćeles nu wakarenies, un nujeme drebies
@b{ſo-}
[33.lpp.]	
ſowas, un pajemis gułtas autu, porſijuzies.
Pec ileja yudieni blûda, un iſoka mozgot
kojas Moćieklu, un ſłaucet ar gułtas autu,
ar kotru byja porſijuzis. Tod atgoja uz 
Sieymani Pitery. Un ſacyja winiam Piters:
Kungs tu mań mozgoi kojas? atbildieja
JEZUS un ſacyja winiam: ku es doru, tu
na zyni tagad, bet zynoſi pèc. Sacyja winiam
Piters: na mozgoſi mań kojas myużam.
Atbildieja winiam JEZUS: jo es tiewi
na mozgoſzu, na tureſi dales liidz ar
manim. Paſacyja winiàm Seymans Piters:
Kungs, ne tik win kojas munas, bet un rùkas,
un gołwu. Sacyja winiam JEZUS: kotrys
ir apmozgots, jau wayrok nawajag,
kad tik win kojas numozgotu, bet ir teyrs
wyſſ. Und jùs teyri eſſit, bet ne wyſſi,
Ayſto zynawa, kas jis ir, kotrys izdùs
winiu: topec paſacyja: na eſſit teyri wyſſi.
Kad tod numozgowa kojas winiu, un pajeme
drebies ſowas; kad sàdos otkon, paſacyja
winim: way zynot ku es aſmu jums
daryis? Jus ſaucat mani por Mòcitoi und
Kungu: un łab ſokat, ayztu kad es aſmu.
Jo tod es Kungs und Mocitois mozgois aſmu
kojas jùſſu, und jums wajag cyts cytam
mozgot kojas. Ayſto es aſmu uycieis
@b{jus,}
[34.lpp.]	
jus, kad kay es aſmu daryis jums, tay und
juſſ dareytubet.
@l{Dominicâ Reſurrectionis.}
Ewang: S. Marka ſieſzpacmytâ gobołâ.
TU łayku: Marya Magdalene, un Mârya
Jakoba un Salome pierka dorgas zoles,
kad atgojuſzas apſawayditu JEZU. Und
wiſzkim agri winâ Sabata dinâ, atnoće uz
kopym, kad jau byja uzłakuſie Saule. Und
ſacyja ſowa ſtorpa: kas atwiels mums akmini
nu durawom groba? Un paſiweruſies
iraudźeja atwałtu akmini. Ayſto byja
lełs luti. Un igojuſzas ikſz groba, iraudźeja
jaunu Puyſi ſiediit pa łobay rukay, aptierptu
ar bołtu drebi, un nuſibeydos.
Bet winſz ſacyja winim: naſibeyſtities: JEZU
meklejot nu Nazareth, kotrys byja
pi kriſta pikołts: ćeles nu myrunim, nàwa
jo ſze, ſze wita, kur winſz paguldits
byja. Bet eyte, paſokot Mocieklim jo,
un Piteram, kad papryikſz jums it uz
Galileu: tur winiu redźeſit, kay ir paſacyis
jums.
@b{Fe-}
[35.lpp.]	
@l{Feriâ 2dâ Paſch:}
Ewang: S. Łukaſza diwidasmytâ caturtâ
gobołâ.
TU łayku: diwi nu Mocieklim JEZU goja
tama poſza dina uz Miſtieni, kotrys
byja tòluma ſieſzdêſmit bierzumu nu Jeruzalem
ar wordu Emaus. Und ti runowa
ſtorp ſiewis ap tu wyſſu kas byja nùticis.
Un gàdijos, kad runowa, und ſtorp ſiewim
waycowa: und pots JEZUS pi winim
dagois, goja liidz ar winim: bet aćś ju byja
ayzturatas, kad winia na paźieyſtu.
Und winſz ſacyja uz winim: kayda ir tiey
wołuda, kotru runojat ſtorp ſiewim idami,
un eſſit nuſkumuſzy? und atbildadams
wins, kotram words Kleofas, paſacyja
jam: tu pots wins tik ſweſzs eſſi ikſzan Jeruzalem,
un na zyni kas jamâ nùtika tom
dinom? kotrym winſz paſacyja: kas? und
wini ſacyja ap JEZU Nazarenu, kotrys
weyrs byja Profets, wareygs ikſzan dorbim,
un wordim, prykſz Diwa un wyſſim
laudim: un kay ju izdêwie aukſti Baznieyckungi
und wierſniki myuſu uz nòwes
tiſas, un pi kriſta pikoła winiu. Und mes
ćerejom, kad winſz atpeſtis Izraelu. Und
@b{tam}
[36.lpp.]	
tam wyſſam, treſza dina ir ſzudiń ka tis
nuticis ir. Bet ſiwities cytas un myuſiejom
porbyidija mums, kotras agri byja
pi groba, un ne atroduſzas miſas jo atnocie,
ſacyidamas, kad arydzan redzeſzonu
Engielu ir redzejuſzas, kotry ſoka, kad
dzeyws àſſ. Un nugoja cyti nu myuſieim
uz grobu: un tay atroda kay ſiwities ſacyja,
bet poſza ne atroda. Un JEZUS ſacyja
uz winim: o naprotieygi un ſlinkas
ſirdies uz tyceſzonas to wyſſa ku ir paſacyjuſzy
Profeti! way tod nawajadźeja tù
ciſt Chryſtam, und tay iit ikſz gùdibu
ſowu? Un iſocis nu Moyzeſza, un wyſſim
Profetim, izſtoſtija winim ikſzan wyſſim
rokſtym tu, kas ap winiu (parakſtiits)
byja. Und dagoja kłot pi miſta, uz kotru
goja: und winſz parodija pa ſiewim kay
byutu grybieis tolok it. Un piſpide winiu,
ſacyidami: Pàlić ar mums, ayſto kad
wokors uziit, un diina jau it uz wokora
puśi. Und igoja liidz ar winim. Und tis
gadijos, kad ſiedieja pi gołda liidz ar winim,
pajeme mayzi un ſwietija, un porłauźe
un dewe winim. Un topa wala aćś ju,
un pazyna winiu: und winſz iznika nu ocu
ju. Und runowa ſtorp ſiewim; way tod
@b{na}
[37.lpp.]	
na twieyka ſirds myuſu ikſzan mums, kad
runowa ćela, un rokſtus mums iźſtoſtija?


Un ćeldamies tyma poſza ſtundia atſigryzies
uz Jeruzalem: un atroda kùpa ſagojuſzus
winpacmit, un tùs kotry liidz ar winim
byja, ſacyidami, kad ćelis ir Kungs
nu myrunim patiſz, un paſirodija Seymanam.
Und wini ſtoſtija, kas ir nuticis ćela:


un kay winiu pazyna pi łauzſzonas mayźes.
@l{Feriâ 3tiâ Paſch:}
Ewang: pi Swata Łukaſza diwidasmytâ 
caturtâ gobołâ.
TU łayku: ſtojos JEZUS wyda Moćieklu
ſowu, un ſacyja winim: mirs jums: es
aſmu, naſibeyſtot. Bet ti tryukuſzys, un
nuſibàyduſzy, ſzkitos, kad goru redzeja.
Und ſacyja winim: kopec eſſit nuſibêyduſzy,
un dumoſzonas iit ikſzan ſirdim jùſſu?
raugot rukas munas, un kojas, kad es tis
pots aſmu: tauſtot und weryties: ayſto
goram miſas un kaułu nàwa, ka redzit kad
es turu. Und kad tù paſacyja, parodija
winim rùkas un kòjas. Und kad wel wini
na tyceja, un breynowos nu prycas, paſacyja:
way ir jums ſze, kas jo àd. Und wini
[38.lpp.]	
dêwe jam gobołu zywis càptas, un kori
màds. Und kad byja edis prykſz winim,
pajemdams palikus, dêwe jim. Und
ſacyja uz winim: ti ir wordi, kotrus aſmu
ſacyis jums, byudams wel ar jums, kad
wajag byut iſpilditam wyſſam, kas parakſtiits
ir ikſz iſtodiſzonas Moyzeſza, un
Profetim un Pſalmym ap manim. Tod atwiera
jùs ſaproſzonu, kad ſaproſtu rokſtus.
Un ſacyja winim: kad tay tis ir rakſtits,
und tay wajadźeja kad Chryſtus
byutu citis, un całtùs nu myrunim treſzâ
dinâ, und kad byutu apſłudinota ikſzan
worda jo gràku waydeſzona un pidùſzona
par wyſſim cyltim.
@l{Dominicâ in albis 1. poſt Paſcha.}
Ewang: S. Jonia diwidasmytâ gobołâ.
TU łayku: kad wokors byja winiu din,
ſasdinies dinâ, un durawas byja ayzſłaktas,
kur byja Mociekli ſaſiłaſijuſzy del
bayles nu Zydu: atgoja JEZUS un ſtojos
wyda, un ſacyja winim: mirs jums. Und
kad tu paſacyja, parodija winim rûkas,
un sònu. Tod nuſiprycowos Mociekli iraudźejuſzy
Kungu. Tod ſacyja winim
otkon: mirs jums. Kay mani ir ſyutijis
@b{Tàws,}
[39.lpp.]	
Tàws, tay un es jus ſyutu. Tu paſacyis
uzpyutie uz winim, un ſacyja winim: Jemit
ſwàtu Goru: kotrym piduſit grakus,
ir winim piduti: un kotrym ayztureſit, ir
ayzturati. Bet Tumaſz wins nu tim diwipacmit,
kotru ſauće Dydymus, na byja
liidz ar winim, kad atgoja JEZUS. Sacyja
tod winiam cyti Mociekli: redźejam
Kungu. Bet jis ſacyja winim: jo na redzeſzu
rùkos jo pordurſzonas nogłu, un jo na
ilikſzu pierſta muna nogłu wita, un jo na
ilikſzu rùkas munas sòna jo, na tyćieſzu.
Und pec oſtuniu dinu, otkon byja Mociekli
jo tur wyda; un Tumaſz liidz ar winim.
Atgoja JEZUS caur ayzſłaktom durawom,
un ſtojos wyda, un ſacyja: mirs
jums. Pec ſacyja Tumaſzam: ilic pierſtu
towu ſzur, un apraug rùkas munas, un
izſtiep ruku towu, un ilic ſona muna; un
na eſſi natyćigs, bet tyćigs. Atbildieja
Tumaſz un paſacyja winiam: Kungs muns
un Diws muns. Paſacyja winiam JEZUS:
Tumaſz: kad tu mani eſſi iraudzieis, eſſi
tyceis: ſweti ir ti, kotry nàwa redźejuſzy,
un ir tycejuſzy. Daudz wel un cytu źeymu
dareis ir JEZUS prykſz Mocieklim
ſowim, kotras naway rakſtitas tyma groma-
[40.lpp.]	
Bet tos ir rakſtitas, kad tycatumet,
kad JEZUS ir Chriſtus Diwa Dàłs: un kad
tycadami, dzeywoſzanu dabutumet ikſz
worda jo.
@l{Dominicâ 2. poſt Paſcha.}
Ewang: S. Jonia dasmytâ gobołâ.
Tu łayku: paſacyja JEZUS Faryzeuſzym:
es aſmu łobs gons. Łobs gons
dweſeli ſowu dùd por wuſzkom ſowom.
Bet ołgoczś, un kotrys nàwa gons, kotra
nàwa eyſtos wuſzkas, radz wyłku atiejut,
und pamat wuſzkas, un bàg: und wyłks
gyuſta un iztronkoy wuſzkas: Bet ołgoczś
bàg, topec kad winſz ir ołgoczś, un nawa
winiam bàdas par wuſzkom. Es aſmu
gons łobs; un paźieyſtu munas, un paźieyſt
mani munas (wùſzkas). Kay paźieyſt
mani Taws, un es paźieyſtu Tàwu:
un dweſeli munu dùmu por wùſzkom munom.
Und cytas ir wel mań wùſzkas, kotras
nàwa nu tos kùtś: und winias wajag
mań atweſt, un bołſa muna kłauſis, un
byus wins kùtis, un wins gons.
@b{Do-}
[41.lpp.]	
@l{Dominicâ 3. poſt Paſcha.}
Ewang: S. Jonia ſieſzpacmytâ gobołâ.
TU łayku: ſacyja JEZUS Mocieklim ſowim:
por mozu breydi, un jau na redzeſit
mani: un otkon por mozu breydi, un redźeſit
mani: ayſto kad imu uz Tàwu. Tod
ſacyja cyti nu Mocieklim jo, ſtorp ſiewim:
kas tis ir, ku mums ſoka: por mozu breydi
un na redźeſit mani; und otkon por mozu
breydi, un redźeſit mani, und kad imu uz
Tàwu? Tod ſacyja: kas tis ir ku ſoka: por
mozu breydi. Na zynom ku runoy. Bet
pazyna JEZUS, kad grybieja winiu waycot,
un paſacyja winim: ap tu waycojat ſtorp
ſiewim, kad es aſmu ſacyis: por mozu breydi,
un na redźeſit mani: un otkon por mozu
breydi, un redźeſit mani. Patiſz, patiſz ſoku
jums: kad raudoſit un waydeſit jus, un
Paſauls prycoſis: un jus byuſit nuſkumuſzy,
bet nuſkumſzona jùſſu porſigryſis uz prycas.
Siwitiey kad dzymſt bàrns, winiay ir
nuſkumſzona, topec kad atgoja ſtundie
jos: bet kad jey pidzymſt barns, jau ne atgodoy
sòpes del prycas, kad pidzymis ir
Cyłwaks uz Paſauli. Und jums arydzan
tagad ir nuſkumſzona, bet otkon es jus redźe-
[42.lpp.]	
und prycoſis ſirds jùſſu, un prycas
jùſſu ni kas ne atiims nu jums.
@l{Dominicâ 4. poſt Paſcha.}
Ewang: S. Jonia ſieſzpacmytâ gobołâ.
TU łayku: ſacyja JEZUS Moćieklim ſowim:
imu uz tù, kotrys ſyutija mani,
un ni wins nu jùſſu na waycoy manis, kur
tu ei? bet kad es jums tù runois aſmu,
ſirds jùſſu topa pyłna nuſkumſzonas. Bet
es tayſnibu ſoku jums: uz łoba tis jums
byus, kad es nuiſzu: ayſto jo es ne nuiſzu,
Iprycynotois ne atiis uz jums: bet jo nuiſzu
atſiutiſzu ju uz jums. Un kad atiis jis,
tiſos Paſauli por graku, un por tayſnibu,
un por tiſu. Por graku, kad na tyceja ikſzan
manis: por tayſnibu, kad uz Tàwu imu, un
jau na redźeſit mani: por tiſu: kad Kungs
ſzo Paſaula jau ir nutiſots. Ir mań wel
daudz, kas jo runoy jums, bet nawaryt
paneſt tagad. Bet kad atis tis Gors tayſnibas,
izmòcies jus wyſodas tayſnibas.
Ayſto na runos nu ſiewies poſza: bet ku
win izdzirdes, runos, un nokuſzas litàs
apſłùdinos jums. Jis mani pagùdinos: ayſto
kad nu manis pajims, un apſłudinos
jums.
@b{Do-}
[43.lpp.]	
@l{Dominicâ 5. poſt Paſcha.}
Ewang: S. Jonia ſieſzpacmytâ gobołâ.
TU łayku: ſacyja JEZUS Moćieklim ſowim:
patiſz patiſz ſoku jums: jo ko praſieyſit
Tàwa uz worda mùna, dùs jums.
Liidz ſzam łaykam na eſſit niko praſieyjuſzy
uz worda muna. Proſot, un jemſit,
kad likſmibia jûſſu byutu pyłna. Tù caur
liidzibom es aſmu runois jums. Bet àtit
ſtundie, kad jau ne caur liidzibom runoſzu
jums, bet ſkaydri ap Tàwu munu apſłudinoſzu
jums. Winiâ dinâ ikſzan worda
muna praſieyſit: un es na ſoku jums,
kad es łyugſzu Tàwu por jums: ayſto pots
Taws miloy jus, kad jùs mani eſſit milojuſzy,
und tyciejuſzy, kad es nu Diwa izgois
aſmu. Izgois aſmu nu Tàwa, un atgoju
uz Paſauli: otkon pamatu paſauli, un imu
uz Tàwu. Sacyja winiam Mociekli jo:
Sze tagad ſkaydri runoi, un liidzibas ni
winas na ſoki. Tagad zynom, kad wyſſu
zyni und na wajag tiew, kad kas Tiewis
waycotu; topec tycim kad nu Diwa eſſi
izgois.
@b{In}
[44.lpp.]	
@l{In Feſto Aſcenſionis Domini.}
Ewang: S. Marka ſieſzpacmytâ gobołâ.
TU łayku: kad winpacmit Mocieklu pi
gołda ſiedieja, paſirodijos wini JEZUS,
un łomowa natycieybu jùs, un ćitumu
ſirdies, kad tim, kotry redźeja ju nu
myrunim câluſzu, na tycieja. Und ſacyja
winim: idami uz wyſſu Paſauli ſłudinoit
Ewangeliu wyſoday radibay. Kas tyces,
un apkryſtits byus, byus ispeſtits, un kas
natyces, tis byus pazudinots. Un źeymes
pec tim, kotry tyces tòs nàks: ikſz worda
muna wałnus izdzieys: ar jaunom melem
runos; czyuſzkas iims rùka: un jo ku nowigu
dzertu, winim na kaytes: uz ſliminikim
rukas liks, un byus weſeli. Un
Kungs JEZUS pec kay ir runowis winim,
pajimts ir uz Debeſim, un sèd pa łobay
rukay Diwa. Un wini izgoiuſzy, ſłudinowa
wyſſur, un tis Kungs paleydźeja, un
mocieybu ju iſtyprynowa, ar nokomom
pec breynumu źeymem.
@b{Do-}
[45.lpp.]	
@l{Dominicâ 6. poſt Paſcha.}
Ewang: S. Jonia picpacmytâ gobołâ.
TU łayku: ſacyja JEZUS Mocieklim ſowim:
kad àtis Iprycynotois, kotru es
jums ſyutieyſzu nu Tàwa, Gòru tayſnieybas,
kotrys nu Tàwa izit, winſz licieybu
dùs ap manim: un jus licieybu dùſit, ayſto
kad nu iſokuma liidz ar manim eſſit. Tù es
aſmu runowis jums, kad ne iſilaunotumet.
Nu baznieycom izſzkiers jums: bet àtis
ſtundie, kad ikkurs, kotrys nukaus jùs,
ſzkitieys kad kołpoſzonu Diwam dora.
Und tu dareys jums, topec kad na pazyna
Tàwa, nedz manis. Bet tu es aſmu runowis
jums, kad tod, kad tiey ſtundie àtis, tu
piminatumet, kad es aſmu paſacyis jums.
@l{In Feſto Pentecoſtes.}
Ewang: S. Jonia czeturpacmytâ gobołâ.
TU łayku: ſacyja JEZUS Mocieklim ſowim:
jo kas mani miloi, tis munus
wordus tures, un Tàws muns milos ju, un
uz winiu atiſim, un mòjas witu pi winia
dareyſim: kas na miloy mani, tys wordus
munus na tur. Un tis words, kotru eſſit
dzierdiejuſzy, nàwa muns: bet to Tawa,
@b{ko-}
[46.lpp.]	
kotrys ir ſyutiis mani. Tù es aſmu jums
ſaciis pi jums dzeywodams. Bet Iprycynotois
Swatays Gors, kotru atſyutiis
Tàws ikſz wòrda mùna, winſz jùs izmocieys
wyſſa, un piminies jums wyſſu, kuwin
es aſmu ſacyis jums. Miru pamatu
jums, miru munu dùmu jums: ne tay kay
Paſauls dùd, es dùmu jums. Łay naſibadojas
ſirds jùſſu, un łay naſibaydos. Dzierdiejot
kad es aſmu ſacyis jums; nuimu un 
atimu uz jums. Kad milotumet mani, tod
prycotumetes, kad imu uz Tawu: ayſto
Tàws lełoks ir, ne kay es. Un nuyle es aſmu
ſacyis jums pyrmok ne kay tis nùtiks:
kad tù reyź kad nùtiks, tycatumet. Jau
na daudz runoſzu ar jums. Ayſto atit
wirſniks ſzo Paſaula, un ikſz manis na
tur ninika. Bet kad pazieytu Paſauls,
kad miloju Tàwu, un kay mań paweleis
ir Tàws, tay doru.
@l{Feriâ 2dâ Pentecoſtes.}
Ewang: S. Jonia treſzâ gobołâ.
TU łayku: ſacyja JEZUS Nikodemam:
Tay ir Diws milois Paſauli, kad Dâłu
ſowu winpidzimtu diewis ir, kad ikkurs,
kotrys tyc ikſz jo, na pazuſtu, bet dabutu
[47.lpp.]	
myuźieygu dzeywoſzonu. Ayſto nawa
ſyutieyis Diws Dàłu ſowu uz Paſauli, kad
winſz ſudieytu Paſauli, bet kad byutu atpeſtieyts
Paſauls caur winiu. Kas tyc ikſzan
jo, tys na top ſudieyts; bet kas na
tyc, jau nutiſots ir; kad na tyc ikſzan
worda winpidzymta Diwa Dàła. Un tiey
ir ſudieyba; kad gayſme ir atnokuſie uz
Paſauli, un lauds wayrok ir numilowuſzy
tumſieybu, ne ka gayſmi: ayſto jù byja
nikny dorbi. ayſto ik wins kotrys na łab
dora, na iredz gayſmes, un nait uz gayſmes,
kad na byutu nupałti dorbi jo: bet
kas dora tayſnieybu, atit uz gayſmi, kad
toptu ràdzami dorbi jo, kad ikſzan Diwa
ir padariiti.
@l{Feriâ 3tiâ Pentecoſtes.}
Ewang: S. Jonia dasmytâ gobołâ.
TU łayku: ſacyja JEZUS Faryzeuſzym:
patiſz, patiſz ſoku jums: kas na ijt pa
durawom ikſz wuſzku kłàwas, bet ikòp pa
cyturiń, tis zaglis ir, un ſłapkauns. Bet
kas ijt pa durawom, tis gons ir wuſzku.
Tam ſorgs durawas atwer, un wuſzkas bołſa
jo kłauſa, un ſowas wuſzkas ſauc pa
wordam, un izwad winias. Un kad ſowas
wuſzkas izłayż, it winim paprykſz:
@b{un}
[48.lpp.]	
un wuſzkas it pakal winia, ayſto kad pazieyſt
bołſu jo. Bet pec ſwieſza na it, bet
bàg nu jo; ayſto kad na pazieyſt bołſa
ſwieſzu. Tu liidzibu paſacyis ir winim
JEZUS. Bet wini na ſaprota to, ku runowa
winim. Sacyja tad winim otkon JEZUS:
Patiſz, patiſz ſoku jums, kad es aſmu
durawas wuſzku. Wyſſi ćik ju ir atgojuſzu,
zagli ir un ſłapkauni, un nakłauſija
winius wuſzkas. Es aſmu tos durawas.
Caur manim jo kas iis, byus iſpeſtits.
Und iis, un izis, un ganieybu atradis.
Zaglis ne atit cytoż tik win kad zogtu,
un nukautu, un zudinotu. Es aſmu atgois
kad dzeywoſzanu turàtu, un papyłnam
turàtu.
@l{In Feſto SS. Trinitatis.}
Ewang: S. Matteuſza diwidasmyta oſtoytâ
gobołâ.
TU łayku: ſacyja JEZUS Mocieklim ſowim:
Dùta ir mań wyſſa waldieyſzona
Debeſſis, un wiers źemes. Idami tad uycot
wyſſas ćilts: kryſtieydami winius ikſz
worda (Diwa) Tàwa, un Dała, un Swàta
Gora: mocieydami jus, turet tu wyſſu, kuwin
aſmu piſacyis jums. Un ſze es ar jums
aſmu wyſſos dinos, liidź Paſaula gołam.
@b{Do-}
[49.lpp.]	
@l{Dominicâ 1. poſt Pentecoſten.}
Ewang: S. Łukaſza ſaſtâ gobołâ.
TU łayku: ſacyja JEZUS Mocieklim ſowim:
eſſit żeligi, kay un Tàws jùſſu ir
żeligs. Ne sùdieit, un na byuſit sùdieyti;
ne pazudinoit, un nabyuſit pazudinoti.
Atłaydit, un jums byus atłayſts. Dùdit,
un byus jums dùts: màru łobu: un piſpaydieytu,
un pikratieytu, un ar ſkaudźi, dùs
klepia jùſſu. Ayſto ar tu poſzu màru, ar
kotru mieriſit, byus jums atmieryits. Sacyja
winim un liidzibu: way war òkłys
òkłu wodot? way tod ne abidiwi ikſz
dubies ikryt? naway Moćieklis (gudroks)
por ſowu Mocieytoju: bet gon=łobs ikkurs
byus, jo byus ka Mocieytois jo.
Bet ku tu redźi ſkoborgu ikſzan aćś Bròla
towa, un bołkas, kotra ikſz aćś towas
ir, na raugi? Jeb kay wary ſacyit Bròlam
towam: Bròl, dud mań, es izmieſſzu
ſkoborgu nu aćś tòwas; pots bołkas ikſz
acis towas na ràdzadams? Tu blèdnik,
izmet pyrmok bołku nu aćś towas; un
tod redzieſi kad izmàſtum ſkoborgu nu
aćś Bròla towa.
@b{In}
[50.lpp.]	
@l{In Feſto Corporis Chriſti.}
Ewang: S. Jonia ſàſtâ gobołâ.
TU łayku: ſacyja JEZUS uz tim Zydim:
Miſſa muna patiſz ir bareyba, un aſnis
muns patiſz ir dźierińs. Kas àd munu
miſſu, un dzier munu aſzni, tis pàlik ikſzan
manis, un es ikſzan winia. Liidz ka
mani dzieyws Tàws ſyutieis ir, un es
dzeywoju del Tàwa: un kas mani àd, tis
arydzan dzeywos del manis. Tiey ir mayźie,
kotra nu Debeſſim ir nokuſie. Ne tay
kay Tàwi jùſſu èdê mannu, un ir nûmyruſzy.
Kas àd tu mayźi, dzeywos myużam.
@l{Dominicâ 2dâ poſt Pentecoſt:}
Ewang: S. Łukaſza czeturpacmytâ gobołâ.
TU łayku: ſacyja JEZUS Faryzeuſzim tu
liidzibu: Cyłwaks wins ſatayſija lełu
wakareni, un aycynowa daudz (laużu.)
Un nuſyutieja ſułayni ſowu ap wakarenia
ſtundi ſacyit tim ayzpraſietim, kad atitu,
ayſto kad jau gotows ir wyſſ. Und iſoka
wyſſi liidza iźirunotis. Pyrmais ſacyja
jam: sòłu pierku, un mań wajag iźit, un
apſiwiert jos: łyudzu tiewi, ayzbild mani.
Un ùtrs ſacyja: es aſmu pierćś pićus
@b{pò-}
[51.lpp.]	
pòrus wierſzu, un ìmu jùs dawieyryt:
łyudzu tiewi, ayzbyld mani. Un cyts paſacyja:
ſiwu pajemu, un topec nawaru atìt.
Un atgois ſułaynis paſacyja tù Kungam
ſowam. Tod apſidusmowis ſayminiks,
paſacyja Sułayniam ſowam: Iźey dreyż uz
ulnieycom un ſatućelim miſta; un ubogus,
un wojus, un òkłus, un kłybus iwed ſzur.
Un paſacyja ſułayńs: Kungs, tay ir padareyts,
kay eſſi piſacyis, un wel ir wita.
Und paſacyja Kungs Sułayniam: iźey uz
ćelim un ſtorp ſatmalim: un piſpid ſzur
àtìt, kad byutu muna sàta pipildieyta.
Bet es ſoku jums, kad ni wins nu tim
wêyrim, kotry aycynoti ir, nabaudieys
wakarenia muna.
@l{Dominicâ 3. poſt Pentecoſt:}
Ewang: S. Łukaſza picpacmytâ gobołâ.
TU łayku: goja uz JEZU muytniki un
greciniki, kad kłauſieytu winia. Un
niurdèja Faryzeuſzy un Rakſta=mocitoi,
ſaciidami: kad tys grecinikus pijam, un
àd ar winim. Un ſacyja uz winim tu liidzibu,
ſacyidams: Kas nu jums Cyłwaks,
kotrys tur ſymtu wùſzku: un jo izgayſinoy
winu nu tom, way tod nà pamat diewin-
[52.lpp.]	
un diewinas tukſzneſi, un it
pèc tos, kotra izgayſa, koley atrod ju?
Un kad atrod ju, lik uz płàcym sòwim
prycodams: un atgois sàta, aycyna draugus
un kayminius, ſacyidams winim: Prycoities
liidz ar manim, kad es aſmu àtradś
wuſzku munù, kotra byja izgayſuſie? Es
ſoku jums, kad tay byus pryca Debeſſis
por winu grèciniku, kotrys wayd por
grakym ſowim, wayrok ne kay por diewińdeſmit
Diewinim tayſnigim, kotrym
nàwajag gràku waydeſzonas. Iben kotra
ſiwits, turàdama dêſmit gràſzu, jo izgayſinotu
gràſi winu, way tod na ayzdadzyna
śwećes, un na ſłauka ſàtas, un na mekley
tikuſzy, koley atrod? Un atroduſie ſa aycyna
draugus un kayminicas, sacijdama:
Prycoities liidz ar manim, kad es aſmu
atroduſie graſi, kotru izgayſynowusie byju?
Tay ſoku jums: Pryca byus pret Engielim
Diwa, por winu Greciniku, kotrys
wayd por grakim ſowim.
@l{Dominicâ 4. poſt Pentecoſt:}
Ewang: S. Łukaſza piktâ gobołâ.
TU łayku: kad laudś ſpidies uz JEZU,
kad kłauſieytu worda Diwa, un winſz
@b{ſto-}
[53.lpp.]	
ſtoweja pi azara Genezaret. Un iraudźeja
diwi łaywas ſtowieyt pi azara: Un 
zweyniki byja izgojuſzy nu winiom, un
ſkołowa teykłus. Und winſz ikopis winâ
łaywâ, kotra byja Seymona, praſieja jo,
kad nu mòłas atſtumtu drupe. Un sadadams,
uycieja lauds nu łaywies. Und kad
porſtoja runot, ſacyja uz Seymonu: Dùdis
uz dzielmi, un ayzmetit teykłus ſowus
uz źweja. Un atbildadams Seymans
ſacyja jam: Mocieytoys, wyſſu nakti ſtròdodami,
niko nà eſſim nuzwiejowuſzy:
bet uz towa worda ayzmieſzu teykłu.
Und kad tù ir padaryjuſzy, ayzjeme wiſzkim
daydz zywu, un pleyſa teykłas jù.
Un aycynowa draugus{draugs}, kotry byja utrâ
łaywâ, kad atitu un paliidzatu winim.
Un atgoja, un pipildija àbi łaywas, tay
kad net gryma. Ku kad redźeja Seymans
Piters, kryta pi ćelu JEZU, ſacyidams: Iźey
(Kungs) nu manis ora, ayſto es aſmu Cyłwaks
greciniks. Ayſto nuſibeydos winſz,
un wyſſi kotry ar ju byja nu to zwieja źywu,
kotru dàbowa: Tay arydzan Jakobs un
Jońs, dały Zebedeuſza, kotry byja draugi
Seymana. Un ſacyja uz Seymanu JEZUS:
naſibeyſtis; nu ſzo łayka jau lauds zwiejoſi.
@b{Un}
[54.lpp.]	
Un izwylkuſzy łaywas nu mòłas, pamatuſzy
wyſſ, nugoja pakal winia.

@l{Dominicâ 5. poſt Pentecoſten.}

Ewang: S. Matteuſza piktâ gobołâ.
TU łayku: ſacyja JEZUS Moćieklim ſowim:
jo jùſſu tayſniba nà byus lełoka
ne kay Roksta=mocieytoju un Faryzeuſzu,
nà ijiſit Dabaſſu walſtibâ. Dzierdiejuſzy
eſſit, kad ſacieyts ir wàcim: tiew na byus
nûkaut: bet kas=win nukautu, waynieygs
byus tiſas. Bet es ſoku jums: kad ik wins,
kotrys dusmojas uz Bròla ſowa waynieygs
byus tisàs. Bet kas paſacyitu Bròlam ſowam,
raka: tis waynieygs byus nù runas.
Bet kas paſacyitu, tu troks: tis nupelnis èlles
guni. Jo tod uperei dowonu tòwu uz Ołtora,
un tur piminieſi, kad Bròlis tows
tur ku pretim tiewis: pamet tur dowonu
tòwu pret Ołtora, un ey pyrmok sàderet
ar Broli tòwu; und tod atgois ùpereſi
dòwonu tòwu .
@l{Dominicâ 6. poſt Pentecoſten.}
Ewang: S. Marka oſtoytâ gobołâ.
TU łayku: kad daudz laużu byja ar JEZU,
un ti natureja ku èſt: ſaaycynowis
@b{Mo-}
[55.lpp.]	
Mocieklus, ſacyja winim: żał mań tu laużu:
ayſto ſze jau treys dinas ciſz ar manim, un
na tur ko èſt: un jo jùs atłayſzu ołkonus
uz sàtom ſowom, pikuſieys uz ćela: ayſto
kad cyti nu winim, nu tòlinies ir atgojuſzy.
Un atbildieja winiam Moćiekli jo: nu
kurynies winius kas wàres tê pibariot ar
mayzi tukſzneſi? Un pawaycowa winius:
cik mayzies tùrit? wini ſacyja: ſieptinius
kukulus. Un piſacyja laudim sèſtis wiers
źiemes. Un pajemis tùs ſieptinius kukulus
mayźes, pateykdams łauzie, un dêwe Mòcieklim
ſòwim, kad łyktu pryiſzka, un
łyka pryiſzka laudim. Un tùreja zywtieniu
nadaudz: un tas porſwietija, un łyka
pryikſz winim nùlikt. Un èdê, un paède,
un ſałaſija kas pałyka nu druponom ſieptinius
wièzielus. Un byja tùs, kotry ède,
ap czètrym tyukſtuſzym, un atłaydie jûs.
@l{Dominicâ 7. poſt Pentecoſten.}
Ewang: S. Matteuſza ſieptieytâ gobołâ.
TU łayku: ſacyja JEZUS Mocieklim ſowim:
ſòrgities nu wiltigim Profetim,
kotri àtit uz jums wùſzku drebias; bet
ikſza ir wyłki pleſzygi. Nu auglu jù, pazieyſt
winius. Way tod łòſſa kas nu erſzkie-
[56.lpp.]	
wêyna ùgas, iben nu dadzim figu
òbulus? tay ik kurs kùks łobs, auglus łobus
dùd; bet ſłykts kùks ſłyktus auglus dùd. Nawar
kùks łobs, ſłyktus auglus dùt: nedz
kùks ſłykts, łobus auglus dùt. Ik kurs kùks,
kotrys na dùd łobu augli, byus izcierſts, un
imaſts gùni. Tòpec nu àuglu winiu, pazieyſit
jùs. Ne ik wins, kotrys ſoka mań, Kungs,
Kungs, iis ikſzan Dàbaſſu walstibas: bet
kotrys dora wàlu Tàwa mùna, kotrys ir
Dèbeſſis, tis iis ikſzan Dabaſſu walſtibas.
@l{Dominicâ 8. poſt Pentecoſten.}
Ewang: S. Łukaſza ſieſzpacmytâ gobołâ.
TU łayku: ſacyja JEZUS Mocieklim ſowim
tu liidzibu: Cyłwaks wins byja
bogots, kotram byja Szkàparś; un tis byja
aprùnots pret winiu, kad jo montu iztiereis
ir. Un aycynowa winiu, un ſacyja
jam: ku es dzierżu ap tiewim? addùd ràkunku
nu ſzkàpereſzonas towas: ayſto jau
wayrok na wareſi byut por Szkàpary. Bet
tis Szkàparś ſacyja pots ikſz ſiewis: ku es
dàreyſzu, kad Kungs muns atjam nu mànis
ſzkapereſzonu? rakt nawaru, ubogim
it kauns mań ir. Zynu ku padariiſzu, kad,
ka byus atjimta nu manis ſzkapereſzona,
@b{pi-}
[57.lpp.]	
pijamtu mani uz sàtim ſòwom. Ataycynowis
tod wyſſus Porodnikus Kunga ſowa,
ſacyja pyrmam: Cik tu porodnys eſſi
Kungam munam? Un winſz ſacyja: ſymtu
bûcu èleja. Un paſacyja winiam: jem ròkstu
tòwu: ſiedis dryiż, ayzrokſti picdeſmit.
Pec ùtram ſacyja bet tu cik eſſi 
porodnyis? tis ſacyja: ſymtu bùcu kwiſzu.
Winſz ſacyja jam: jem gromotu towu, un
ayzrokſti, oſtuńdeſmit: Un tieyca Kungs
Szkàpary natayſnigu, kad gùdry ir padariis:
ayſto Bàrni ſzo Paſaula gudròki ir
cilti ſowa, ayz Bàrnim gayſmes. Un es
jums ſoku: dòrit ſiew draugus nu mammonas
natayſnibas: kad, kay jums pitrùks
pijemtu jùs myużygâ dzeywoſzona.
@l{Dominicâ 9. poſt Pentecoſten.}
Ewang: S. Łukaſza diewinpacmytâ gobołâ.
TU łayku: kad noćie kłot JEZUS pi Jeruzalem,
iraudzieis miſtu, ràudowa por
ju: ſacyidams: kad tu byutub atzynis, un
wyſſu wayrok ikſan tòs dinas towas, ko
uz miru tiew wajag: bet tagad tys paſłapts
ir pret acim tówom. Ayſto atis uz
tiewi dinas: un apjems apleyk tiewi inaydniki
tòwi ar wòlim, un apguls apleyk
@b{tie-}
[58.lpp.]	
tiewi, un ſaſpidieys tiewi nu wyſſurynies,
un sàleydzynos tiewi leydz ar ziemi, un
barnus tòwus, kotry ikſz tiewis ir, un na
pames ikſz tiewis akminia wiers akminia:
topec kad na pazyni łayka apraudzieyſzonas
tòwas. Un igois Baznieycâ, iſoka dzieyt
ora tùs, kotry pòrdowowa ikſz winias
un piercieleja, ſacyidams winim: Parakſtieyts
ir: kad ſata muna, ſata łyukſzonas
ir. Bet jus eſſit padarijuſzy ju por
ſłapkauniu witu. Un môcieja ik dinas
ikſz Baznieycas.
@l{Dominicâ 10. poſt Pentecoſten.}
Ewang: S. Łukaſza oſtońpacmitâ gobołâ.
TU łayku: ſacyja JEZUS uz tim, kotry
poſzy ſiew ſzkytos byut tayſnigi, un
por ninìku tureja cytus, tu liidzibu: Diwi
Cyłwaki igoja Baznieyca łyugt Diwa: wins
Faryzeuſz, un ùtrs Muytniks. Faryzeuſz
ſtòwadams, tay ikſz ſiewis poſza, łyudza:
Es pateycu tiew Diws, kad es na aſmu
kay cyti laudś: plêſiei, natayſnigi, łaulibas
porłauzieytoi: kay un tis Muytniks. Gaulu
diwi reyzies uz Nedelas; daſmytu dali
dùmu nu wyſſa, ku tùru. Un Muytniks
nu tòlinies ſtowadams, na grybieja ni òcu
@b{pa-}
[59.lpp.]	
pàćielt uz Debeſſim, bet ſytos kryutis sòwos,
ſacyidams: O! Diws eſſi mań Grecinikam
źeliigs. Es ſoku jums: kad tis nunugoja
tayſznis uz sàtu ſowu wayrs ne kay
winſz: ayſto ik kurs, kotrys ſiewi paaukſtynoy,
byus pàzamots; un kotrys ſiewi
pazamoy, byus paaukſtynots.
@l{Dominicâ 11. poſt Pentecoſten.}
Ewang: S. Marka ſieptieytâ gobołâ.
TU łayku: izgois JEZUS nu rùbeża Tyru,
àtgoja caur Sydonu uz jiury Galileas,
pa wydu rubeża Dekapolis. Un àtwede
jam kurſłu un màmu: un łyudźe jo, kad
wiers winia uzłyktu rùku. Un nùwedis
winiu ſawiſki nu laużu, iłyka pierſtus sòwus
ikſzan auſim jo: un izſplawis, daſidyures
mèles jo: un uzſiwieris Debeſſis,
nuſipyuties, un ſacyja winiam: Eſſeta, tis
ir: àtſiweris. Un tyuleń tòpa wàla auſis
jos, un izrayſiejos ſaſinums meles jo, un
rùnowa pareyź. Un piſacyja winim, kad
ni kam na paſacyitu. Bet ju wayrs winim
ayzlidźe, tù wayrś ſłudynowa: un tù wayrok
breynowos, ſacyidami: łab ir wyſſu
padariis: un kurſłym ir padariis kad dźierdatu,
un màmym, kad runotu.
@b{Do-}
[60.lpp.]	
@l{Dominicâ 12. poſt Pentecoſten.}
Ewang: S. Łukaſza dasmytâ gobołâ.
TU łayku: ſacyja JEZUS Moćieklim ſowim:
Swatas aćś kotras redz tù, kù jùs
redźit. Ayſto sòku jums, kad daudz Profetu
un Kieniniu grybieja redzet ku jùs
redzit, un naredzieja, un dzierdiet kù jùs
dzierdit, un na dzierdieja. Und ſze wins
Raksta Mocieytois cèles, kardynodams jù,
un ſacyidams: Mocieytois, ku es daryidams
dzieywoſzanu myużeygu dabuſzu? Un
winſz paſacyja uz ju: ikſzan bauſleybom
kas ir parakſtiits? kay tu łoſſy? Winſz
atbildadams, ſacyja: Miłoy Diwu Kungu
tòwu, nu wyſſas ſirdies towas, un nu wyſſas
dweſeles tòwas, un nu wyſſa spaka tòwa,
un nu wyſſa pròta tòwa: un tyuwoku
tòwu, kay tiewi poſzu, Un paſacyja winiam:
łab eſſi atbildieis: tu dor, un dzeywoſi.
Bet winſz grybadams ſiewi poſzu
por tayſnu dariit; paſacyja uz JEZU: kas
tod ir muns tyuwoks? un izkłauſiis JEZUS,
ſacyja: Wins Cyłwaks goja nu Jeruzalem
uz Jerychu, un ikryta ſtorp ſłapkaunim,
kotry ju appleſie: un ayzdawuſzy
winiam ćiertumus, nugoja, pusdzeywu pama-
[61.lpp.]	
Un gadijos, kad wins Baznieyckungs
tù poſzu gója ćeli, un iraudzieis ju,
nùgoja càcyn. Tapoſz un Lewits, kad byja
kłot pi winias witas, un redzeja winiu,
nùgoja càcyn. Bet Samarytans wins, jòdams,
atgoja pi winia; un radzadams ju,
apſiżałowos uz winia. Un dagòis kłot,
ayzſija ciertumus jo, ileis èleja, un wêyna.
Un uzlicis winiu uz łupa sòwa, iwede
ju Moju=wita, un głobowa jù. Un utrâ
dinâ izjeme diwi ſudraba graſzus, un dêwe
Sayminikam, un ſacyja: Głoboy jù: un
ku win wayrok izdùſi, es kad atſigryſzus
atpakal, atduſzu tiew. Kas nû tim treim 
redzis tiew tyuwoks byut tam, kurs byja
ikrytis ſtorp ſłapkaunim? Un winſz ſacyja:
kotrys padaryja żeleybu uz jo. Un ſacyja
winiam JEZUS: Ey tod un tu, pador tay.
@l{Dominicâ 13. poſt Pentecoſten.}
Ewang: S. Łukaſza ſieptińpacmytâ gobołâ.
TU łayku: kad goja JEZUS uz Jeruzalem,
gòja pawydu Samarias un Galileas.
Un kad nòcie ikſzan wina Miſtienia,
ayztiecieja winiam pryiſzka deſmit weyru
ſpittaligu, kotri ſtojos nu tòlinies: un
uzciele bołſu, ſacyidami: JEZU Mocieytois,
[62.lpp.]	
apſiżałois uz mums. Kotrus kad iraudzieja,
ſacyja: Eyta, pàſirodot Baznieyckungim.
Un tis nùtika, kad gòja, tòpa apſzkieyſtiti.
Un wins nú tim radzadams kad
tòpas apſzkieyſtits, atſigryzies atpakal, ar
lełu bołsu teykdams Diwu, un kryta uz
waygu pi koju jo, pateykdams: un tis byja
Samarytans. Un atbildadams JEZUS
ſacyja: waytod ne deſmit ir apſzkieyſtiti?
un dewini kur ir? naway atſiradis, kotrys
atſigryſtus, un dùtu gúdu Diwam, kay tis
win Szweſzyniks. Un ſacyja winiam: ćelis,
ey: ayſto ticieyba tòwa, tiewi ir waſału
padaryjuſie.
@l{Dominicâ 14. poſt Pentecoſten.}
Ewang: S. Matteuſza ſaſtâ gobołâ.
TU łayku: ſacyja JEZUS Moćieklim ſowim:
ni kas nawar diwim Kungim kòłpot:
aba winu na iredźes, un ùtru milos,
aba wina tureſis, un ùtru ſmodies. Nawarit
Diwam kołpot, un mammonay. Topec
sôku jums, naſibadoit ap dzieywi ſowu,
ku byus jums jo=ad, ńi ap miſu ſowu, ar
ku byus apſitierptis. Way tòd dweſele nawa
wayrok, ne kay edńis, un miſa wayrok
ne kay drebies? Werities uz putnym
@b{gay-}
[63.lpp.]	
gàyſa, kad ti na ſiey, ni plaun, ni łoſa uz
ſzkiuniu: un jùſſu Dàbâſſu Tàws bàroy
winius. Way tod jus na eſſit wayrok dòrgoki
ne kay wini? Un kas nu jums bàdodamis
war dalikt augumam sòwam ùlekti
winiu? Un ap drebiem kòpec bàdoities.
Raugot tos teyruma lilias kay àug: na ſtrodoy,
ni ſprież. Bet ſoku jums: kad ni Salomons
ikſzan wyſſas gùdibas ſowas na
byja tay àptarpts, kay wina nu tom. Jo
tad teyruma zòli, kotra ſzùdin ir, un reyt
ikſz ciepla byus imaſta, Diws tay aptierp:
kay tod na wayrok jus mòzticieygi? Naſibàdoit
tod, saciidami: ku èdieyſim? aba
ku dzierſim, aba ar ku apſitierpſim? ayſto
ap tu wyſſu pògony kyulas. Ayſto zyna jùſſu
(Dabaſſu) Taus, kad jums to wyſſa wajag.
Mekleit tod pyrmok Diwa walſtiibas,
un tayſniibas jo, un tys wyſſ jums
byus dàdùts.
@l{Dominicâ 15. poſt Pentecoſten.}
Ewang: pi S. Łukaſza ſieptieytâ gobołâ.
TU łayku: gòja JEZUS uz miſtu, kotrys
ſaucas Naim; und goja ar winiu Mociekli
jo, un daudz laużu. Un kad gòja
kłot pi miſta wortu, ſze iznas numyruſzu
@b{Da-}
[64.lpp.]	
Dàłu winieygu Mòties ſówas: un tiey àtraytnie
byja: un daudz laużu nu miſta byja
liidz ar winiu. Kotru kad redzieja Kungs
apſiżałowis uz winias, ſacyja winiay: na
raud. Un dagoja, un daſidyures ſzkierſta,
(Un ti, kotry neſie, ſtojos uz witas.)
Und ſacyja: Puyś, tiew ſoku, ćelis aukſzan.
Un sàdos tis, kotrys byja numiris, un iſoka
runot, un dêwe ju motiey winia. Und
âpjeme wyſſus bayle: un gudinowa Diwu,
ſaciidami: Kad Profets lełs, paſicielis ir
ſtorp mums, un kad Diws ir apraudźieys
ſòwus lauds.
@l{Dominicâ 16. poſt Pentecoſt:}
Ewang: S. Łukaſza czeturpacmytâ gobołâ.
TU łayku: kad JEZUS igoja mojâ, wina
aukſta Faryzeuſza Szabbata dina èśt 
mayźes, un wini piſorgowa ju. Un ſze
wins Cyłwaks aptyukſzs byja pryikſz
winia. Un atbildadams JEZUS ſacyja uz
tim Rakſtu=mocieytoim, un Faryzeuſzym,
ſacyidams: way pidar Szabbata dina wàſſałus
dareyt? bet wini kłuſeja. Un winſz
jemis ju padarija wàſału, un atłaydie.
Un atbildadams uz winim, ſacyja: Kuram
nu jùſſu ezels aba wierſis oka ikrytieys,
[65.lpp.]	
un ne tyuleń izwyłks ju Szabbata
dina? Und na wareja uz to atbildet winiam.
Sacyja aridzan un uz tim, kotry
byja ayzpraſieyti, liidzibu: ràdzadams kay
wini pi śêdieſzonas pirmas witas izłoſa,
ſacyidams uz jim: kad aycynots byuſi kòzos,
nàſisèdis pyrmaja wita, kad gùdijgoks
por tiewim na byutu aycynots nù winia;
und atgoys tis, kotrys tiewi un winiu aycynowa,
na paſacyitu tiew: dùd tam witu:
un tod ar kaunu iſoktib ſiedet pàdaja wita.
Bet kad byuſi aycynots, ey, śedis pàdaja
wita: kad, ka àtis tis kotrys tiewi aycynowa,
paſacyitu tiew: Draugs: wierzis
aukſzok. Tod byus tiew gùds, pret tim
kotry leydz ar tiewim śèd: ayſto ik kurs,
kotrys ſiewi paaukſtynoy, byus pàzamots,
un kotrys zàmojas, byus paaukſtynots.
@l{Dominicâ 17. poſt Pentecoſten.}
Ewang: S. Matteuſza diwidasmytâ utrâ
gobołâ.
TU łayku: àtgoja uz JEZUS Faryzeuſzy:
un pawaycowa ju wins nu tim Rakſta= 
mòcieytois, kardynodams winiu: Mòcieytoys,
kotra ir leła bauſleyba ikſz iſtodiuma?
Sacyja winiam JEZUS: Miłoy Diwu
@b{to-}
[66.lpp.]	
tòwu Kungu, nu wyſſas ſirdies tòwas, und
nu wyſſas dweśeles tòwas, und nu wyſſa
pròta tówa. Tiey ir wyſſu lełoka un pyrma
bauſleyba. Un ùtra leydzona ir tay:
miloy tyuwaku tówu, liidz kai ſiewi poſzu.
Uz tom diwiejom bauſleybõ wyſſ iſtodiũs
ſtow un Profety. Un kad Faryzeuſzy ſaſiłaſija,

pawaycowa winius JEZUS, ſacyidãs:
Kay jums redzis ap Chriſtu? ko ir Dàłs?
ſacyja winiam: Dòwida. Winſz ſacyja jim:
Kay tod Dowids ikſzan gora ſàuc winiu
por Kungu, ſacyidams: Sacyja Kungs Kungam
munam, śèd pa łobay rukay mùnay,
koley paguldieyſzu inaydnikus tòwus por
pàmeſli kòju tôwu? Jo tad Dòwids ſauc
winiu por Kungu, kay tod Dàłs jo ìr?
Und ni kas na wareja jam atbildet wòrda:
un na dreyſtieja ni wins nu tos dinas winia
wayrok waycot.
@l{Dominicâ 18. poſt Pentecoſten.}
Ewang: S. Matteuſza dieweytâ gobołâ.
TU łayku: ikopis JEZUS ikſzan łaywes,
ćéles pòry, un atgoja uz miſtu sòwu.
Un ſze àtnieſie winiam Cyłwaku, kotrys 
melmena ſlimieybâ guleja uz gułtas. Und
ràdzadams JEZUS ticieybu ju, ſacyja tam
Slyminikam: tùr drùſzu ſirdi Dàłs, atłayſti
[67.lpp.]	
top tiew, graki tòwi. Und ſze cyti nu
tim Rakſta=mocieytoim ſacyja poſzy ikſz
ſiewis: tis ſaymoy Diwu. Un ràdzadams
JEZUS godoſzonas ju, ſacyja: Kopec dumojat
launu ikſzan ſirdim jùſſu? ku ir lèſzok
paſacyit: Pidùti top tiew, gràki tòwi;
way paſacyit: ćelis, un ſtaygoy? Bet
kad jùs zynotubet, kad Cyłwaka Dàłam
ir wareyba wiers ziemes atłayſt gràkus,
tod ſacyja melmena Sliminikam: ćelis aukſzan,
pajem gułtu tòwu, un ey uz ſàtu
sòwu. Un winſz ćeles, un nugoja uz ſàtu
sòwu. Und tù ràdzadami laudś, bêjowos,
un gùdinowa Diwu, kotrys dewie tòdu
ſpàku laudim.
@l{Dominicâ 19. poſt Pentec:}
Ewang: S. Matteuſza diwidasmytâ ùtrâ
gobołâ.
TU łayku: runowa JEZUS aukſtaim Baznieyckungim
un Faryzeuſzym ikſzan
liidzibom, ſacyidams: Piliidzynota ir Dabaſſu
walſtieyba Cyłwakam Kienieniam,
kotrys ſatayſija kòzas Dàłam sòwam. Und
nuſyutija ſułaynius ſowus aycynot ayzpraſieytus
kòzôs, un wini na grybieja àtit.
Otkon nuſyutija cytus ſułaynius, ſacyidams:
[68.lpp.]	
Paſokot ayzpraſieytim: Sze maltieyti
mùnu ſatayſiis, wierſzy muny
un barojami łùpi ir nùkauty, un wyſſ gòtows:
eytie kòzos. Bet wini nicinoja tu:
und nugoja, cyts uz teyrumu ſowu, un
cyts uz preceſzonas ſowas: Bet cyti ſajeme
Sułaynius jo, un nułomowuſzy nûkowa.
Bet Kienienſz kad tù izdzierda, apſidusmowa:
un nuſyutiis karu sòwu, nùtereja
tùs ſłapkaunius, un miſtu ju ſadadzynowa.
Tad ſacyja Sułaynim ſowim: Kòzas
ir gon gotowas, bet kotry ayzpraſieyti
byja, na byja godny. Eytie tod uz ćelim,
un kurus win àtraſit, aycynoit kòzos.
Un izgojuſzy Sułayni jo uz ćelim, ſałaſija
wyſſus kotrus àtroda, launus un łobus: un
pipildieytas tòpa kòzas ar tim, kotry ſiedieja.
Tod igoja Kienienſz kad apſiwartus
tus kotry ſiedieja, un iraudzieja tur Cyłwaku
ne aptarptu ar drèbiem kòzu. Un
ſacyja winiam: Draugs, kay tu eſſi ſzur igois
na turadams kòzu drebiu? un winſz
ka màms pałyka. Tod paſacyja Kienienſz
kołpim: ſaſiejuſzy rùkas un kojas jo, imetit
ju ikſzan pòſtoras tumſieybas: tur byus
raudoſzona un gryſzſzona zùbu. Ayſto
daudz ir aycynotu, bet moz izłaſieytu.
@b{Do-}
[69.lpp.]	
@l{Dominicâ 20. poſt Pentecoſten.}
Ewang: S. Jonia càturtâ gobołâ.
TU łayku: byja wins Kieninienſz, kotra
Dàłs ſłyms byja ikſzan Kafarnaum.
Tis kad byja isdzierdis: kad JEZUS atgòja
nu Judu źemes uz Galileu, nugoja
uz winiu: und praſieja jo kad nùitu, un
wàſału dareytu Dału jo: ayſto soka miert.
Tad ſacyja JEZUS uz winiu: Jo zieymu
un breynumu na redzat, tod na tycat.
Sacyja uz winiu Kieninienſz: Kungs, nùey
pyrmok, koley ne nùmirſt Dałs muns.
Sacyja winiam JEZUS: ey, Dałs tows
dzeyws ir. Tycieja Cyłwaks tam wordam,
kotru paſacyja winiam JEZUS, un
goja. Und jau jam nù ejut, Sułayni ayztiecieja
jam pryiſzka, un diewe zini ſacyidami,
kad Dàłs jo dźeyws ir. Waycowa
tad nu winim ſtundies, ap kotru
łobok tyka. Un paſacyja jam: kad wàkar
ap ſieptieytu ſtundi pametie ju draudzis.
Tad nùmanija Tàws, kad winia
ſtundie byja, ap kotru paſacyja winiam
JEZUS: Dàłs tows dzeyws ir. Un winſz
ticieja pots, un Sayme jo wyſſa.
@b{Do-}
[70.lpp.]	
@l{Dominicâ 21. poſt Pentec:}
Ewang: S. Matteuſza oſtońpacmytâ gobołâ.
TU łayku: ſacyja JEZUS Mocieklim ſowim
tu liidzibu: Piliidzynota ir Dàbaſſu
walſtiba Cyłwakam Kienieniam, kotrys
grybieja ràkawotis ar Sułaynim sowim.
Und kad iſoka rakawotis, atwàſts
ir jam wins, kotrys byja porodnys jam
deſmit tyukſtoſzu talentu. Un kad winſz
na tureja nu kurynies àtdùt, łyka winiu,
Kungs jo, pordùt, un ſiwu jo, un bàrnus,
un wyſſu ku tureja: un ayzmokſot. Tad
krysdams pi ziemes tis ſułaynis, łyudzè
jo, ſacyidams: Eſſi pàcitiigs uz manis,
un wyſſu àtdùſzu tiew. Tad apſiżałowis
Kuns uz to Sułaynia, pałaydie winiu wàla,
un porodu atłaydie jam. Bet isgois
tis Sułaynis, àtroda winu nu Bidra=Kołpim
sòwim, kotrys byja porodnys jam
ſymtu graſzu: un nùtweris zniaudze winiu,
ſacyidams: atdùd kù eſſi porodnys.
Un krysdams pi ziemes bidra=kołps jo,
łyudze jo: ſacyidams: Eſſi pàcitiigs uz
manis, un wyſſu àtdùſzu tiew. Und winſz
na grybieja, bet nùgoja, un imetie ju ikſzan
cituma, koley àtdêwe pòrodu: Bet
@b{ra-}
[71.lpp.]	
ràdzadami Bidra=kołpi jo, kas nûtika, topa
ciſz nùſkumuſzy: und atgoja un paſacyja
Kungam ſowam wyſſu kas nùticis byja.
Tod aycynowa winiu Kungs jo: un
ſacyja winiam: Sułayń launs wyſſu porodu
aſmu atłaydis tiew, kad tu mani praſiei;
way tod na wajedzieja un tiew apſiżałotis
uz bidra=kołpa towa, kay un es
tiewis aſizałowis aſmu. Und apſidusmois
Kungs jo, nùdiewe winiu bendiem, kumart
àtdùtu wyſſu porodu. Tay und Tàws
muns Dabaſſu padaris jums, jo ne piduſit
ik kurs brolam ſowam, nu sirdiem jùſſu.
@l{Dominicâ 22. poſt Pentecoſten.}
Ewang: S. Matteuſza diwidasmytâ utrâ
gobołâ.
Tu łayku: nùgojuſzy Faryzeuſzy tureja
runas, kay waratu JEZUS sàgyut ikſzan
wołudas. Und ſyutieja winiam Moćieklus
ſòwus ar Heroda Sułaynim, ſacyidami:
Mocieytoys, zinom kad tayſnieygs eſſi;
und Diwa ćela ikſzan tayſnieybas uycy,
un ni ap winu na=badoi: ayſto tu na raugi
uz Cyłwaka Perſonas: Paſòk tod mums,
kay tiew redzis? Way pîdar czynſzu dùt
Cezaram, way ne? Bet pazinis JEZUS
@b{wil-}
[72.lpp.]	
wiltibu, ſacyja: Kopec mani kàrdinojat
Wiltiniki? Parodit man czynſzu naudu.
Und wini padiewe jam gràſi. Un ſacyja
winim JEZUS: ko ir tiey zieyme un
wierſa rokſts? paſacyja winiam: Ceſara.
Tod ſacyja winim: atdudit tad kas ir Ceſara,
Ceſaram; und kas ir Diwa, Diwam.
@l{Dominicâ 23. poſt Pentec:}
Ewang: S. Matteuſza dêwêytâ gobołâ.
TU łayku: kad runowa JEZUS uz laudim,
ſze wins Wierſniks àtgoja, un
kłaniejos jam, ſacyidams: Kungs mèyta
mùna tagad nùmyra: bet atiey, uzlic rùku
towu wierſa winias, un dzeywa byus. Un
ćelis JEZUS goja pakal winia, un Moćiekli
jo. Und ſze ſiwits, kotra aſznia ſlimyibu
ciita diwipacmyt godu, àtgoja nu pakales,
un daſidyures mołas drèbes jo. Ayſto ſacyja
poſza ikſz ſiewis: jo tik win daſidurtum
drèblu jo, byuſzu wàſała. Tad JEZUS
apſigryzis, un iraudźeis winiu, ſacyja:
tùr druſzu ſirdi meyta, ticieyba towa
tiewi ir waſału darejuſie. Un waſała topa
ſiwits nu tos ſtundies. Un kad atgoja JEZUS
uz satu Wierſnika, un redzieja ſtabulnikus,
un daudz laużu bràcamu, ſacyja:
[73.lpp.]	
eyte nùſt: ayſto tiey meytinie nàwa
numyruſie, bet ayzmyguſie. Und ti apſiſmieja
jam. Und kad byja iſdzieyti ti lauds,
igoja winſz: un nùtwere ju ayz rùkas. Un
paſićela meytinie. Un izgoja tiey ſławe
pà wyſſu winiu ziemi.
@l{Dominicâ 24. poſt Pentecoſten.}
Ewang: S. Matt: diwidasmytâ caturtâ
gobołâ.
TU łayku: ſacyja JEZUS Mocieklim ſowim:
kad redzieſit negantibu iſpuſtieyſzonas,
kotra ir ſacyita caur Danielu Profetu,
ſtowieyt uz witas swàtas: (kas łoſſa
łay ſaprut:) kad ti kotry ikſz Judu źemes
ir, łay bàg wiers kołnym; un kotrys wiers
jumta ir, łay na kop źeme, kad ku izneſtu
nu sàtas sowas: un kotrys ir teyruma, łay
atpakal naſigryżas paimt drèblu sòwu.
Bet bâda gryutom un zyidamom ikſzan
tom dinom. Bet łyudzit, kad jùſſu biekſzona
na byutu źimâ aba Szabatâ. Ayſto
tu=łayk byus leła bàda, kayda nàwa byjuſie
nu iſokuma Paſaula liidz ſzam łaykam,
nedz byus. Und jo na byutu paeykſynotas
tos dinas, na byutu iſgłobts ni wins
Cyłwaks: bet del izłaſieytu byus paeykſyno-
[74.lpp.]	
tos dinas. Tod jo kas jums ſacyitu:
raug ſze ir Chryſtus, aba tur, natycit.
Ayſto ćelſis wiltigi Chryſtuſi, un wiltigi
Profeti: un daryis zieymes lełas, un breynumus,
tay, kad piwilti toptu (jo tis wàr
byut) un izłaſieyti. Sze es aſmu jums tu
papryikſz ſacyis. Jo tad ſacyitu jums: ſze
tukſzneſi ir, na eytie òra: ſze ir kambary,
natycit. Ayſto kay zybinies izjit nu reyta
puſies, und paſirodos net uz wokora
puſies: tay byus un atnokſzana Cyłwaka
Dała. Kur win byus mayta, tur sàſkrys
un ereli. Bet tyuleń pec tom bedieygom
dinom, Saûle byus aptymſota, un meneſis

na dùs gayſmes sòwas, un zwaygznies
krytieys nu Debeſſim, un Dabaſſu ſtyprumi
byus pakuſtinoti: Un tod paſirodieys
zieyme Ciłwaka Dàła wiers Debeſſim: Un
tureyź waydies wyſſas cilts wiers źemes:
un radzes Cyłwaka Dàłu atiejuti ikſzan
padebeſſim ar lełu ſpaku un gùdu. Un ſyutieys
Engielus ſowus ar ſtrumpi, un ar lełu
bołſu: Un ſałaſieys izłaſieytus jo nu czetrym
wieim, nu mołom Dabaſſu, nedz liidz
mołom ju. Bet nu figu kuka uycoties liidzibas:
kad jau zors jo top jauns, un izpłaukſt,
[75.lpp.]	
zinot kad kłot ir woſſora: tay und
jus, kad redzieſit tu wyſſu, źinoit kad kłot
ir pi durawu. Patiſz ſoku jums; kad tiey
cilts na porjis, kols tis wyſſ nutiks. Debeſſi
un źeme porjis, bet wordi muni na porjis.

@l{In Anniverſario Dedicationis Eccle:}
Ewang: S. Łukaſza dewińpacmytâ
gobołâ.

TU łayku: igois JEZUS, goja por Jericho.
Un ſze weyrs ar wordu Zacheuſz, kotrys
byja Wierſiniks Muytniku, un tis bogots,
un ſtarawojos redzet JEZU, kas
winſz byutu: bet na wareja ayz pułka laużu,
kad moza auguma bija. Und ayztêceis

pryiſzka, kope uz figu=kuka naaugliga,
kad iraudzetu ju: ayſto jam tur byja it.
Und kad atgois byja uz winiu witu, aukſz
paſiweris JEZUS iraudźêja ju, un ſacyja
winiam: Zacheuſz ſteygdams nukop: ayſto
ſzudin wajag mań byut towa sàta. Un 
ſteygdams nukope, un pijeme ju ar prycu.
Bet kad redźeja wyſſi, niurdeja, ſacydami,
kad cymowa pi Cyłwaka grecinika. Bet
ſtowedams Zacheuſz ſacyja uz Kungu: Sze
Kungs puſe łoba muna dumu ubogim, un jo
@b{ikſz}
[76.lpp.]	
ikſz ko ku piwilu, gruzynoju czeturkort.
Soka JEZUS uz winiu: Szudĩ peſtiſzona tay
sàtay ſtojos: del to kad und jis ir Dàłs
Abrahama. Atgoja tod Cyłwaka Dałs
meklet, un pigłobt tu, kas byja
izgayſis.
@b{EVAN-}
[77.lpp.]	
@l{EVANGELIA}
@l{In Feſta totius Anni.}
@l{In Feſto S. Andreæ Apoſtoli.}
Ewang: S. Matteuſza caturtâ gobołâ.
TU łayku: ſtaygodams JEZUS ap jiuri
Galileas, redzeja diwi Bròlus, Seymani,
kotrys ſaucas Piters, un Andrywu
Bròli jo, kotri mète teykłu ikſzan jiures
(ayſto ti byja zwieyniki) un sacyja
winim: eytie pakal manis, un es
padareyſzu jus por zwieynikim laużu.
Und wini tyuleń pamatuſzy teykłus gòja
pakal winia. Un nu turynies idams
tolok iraudźeja cytus diwi Bròlus Jakubu
Zebedeuſza, un Joni Bròli jo, ikſzan
łaywas ar Zebedeuſzu tàwu jùs,
łopejut teykłus sòwus: un aycynowa winius.
Bet wini tyuleń pamatuſzy teykłus,
un Tàwu, goja pakal winia.
@l{In Feſto Conceptionis B. V.}
@l{MARIÆ.}
Ewang: S. Matteuſza pyrmajâ gobołâ.
GRomata pidzymſzonas JEZU Chryſta
Dòwida Dâła, Dała Abrahama. Abrahams
[78.lpp.]	
pidzymdynowa Izaaku, und Izaaks
pidzymdynowa Jakobu, un Jakobs pidzymdynowa
Judu, un Brolus jo, Un
Judas pidzymdynowa Fareſu un Zaramu
nu Tamares, un Fares pidzymdynowa Ezronu,
un Ezrons pidzymdynowa Aramu,
un Arams pidzymdynowa Aminadabu,
un Aminadabs pidzymdynowa Naaſſonu,
un Naaſſons pidzymdynowa Salmonu, un
Salmons pidzymdynowa Booſſu nu Rahabas,
un Boos pidzymdynowa Obedu nu
Ruthas, un Obeds pidzymdynowa Jeſſu,
bet Jeſſe pidzymdynowa Dowidu Kienieni,
un Dowids Kienienſz pidzymdynowa
Salomonu, nu tos kotra byja Uryaſza, un
Salomons pidzymdynowa Roboamu, un
Roboams pidzymdynowa Abiamu, un Abias
pidzymdynowa Aſu, un Aſa pidzymdynowa
Jozafatu, un Jozafats pidzymdynowa
Joramu, un Jorams pidzymdynowa
Ozyaſzu, un Ozyaſz pidzymdynowa
Joathamu, un Joathams pidzymdynowa
Achazu, un Achaz pidzymdynowa Ezechiaſzu,
un Ezechiaſz pidzymdynowa
Manaſſu, un Manaſſes pidzymdynowa Amonu,
un Amons pidzymdynowa Joziaſzu,
un Jozyaſz pidzymdynowa Jechonia-
[79.lpp.]	
un Bròlus jo, nuwieſzonas łaykâ,
uz Babilonu, un pec nuwieſzonas uz Babilonu:
Jechoniaſz pidzymdynowa Salathieli,
un Salathiels pidzymdynowa Zorobabeli,
un Zorobabels pidzymdynowa
Abiudu, un Abiuds pidzymdynowa Eliacimu,
un Eliacims pidzymdynowa Azoru,
un Azors pidzymdynowa Sadoku, un Sadoks
pidzymdynowa Achimu, un Achims
pidzymdynowa Eliudu, un Eliuds pidzymdynowa
Eleazaru, un Eleazars pidzymdynowa
Mathanu, un Mathans pidzymdynowa
Jakobu, un Jakobs pidzymdynowa
Jezupu Weyru MARYAS, nu kotras
pidzyma JEZUS, kotrys ſaucas Chryſtus.
@l{In Feſto S. Thomæ Apoſtoli.}
Ewang: S. Jonia diwidaſmytâ gobołâ.
TU łayku: Tumaſz wins nu diwipacmit,
kotru ſauce Dydymus, na byja liidz ar
winim, kad àtgoja JEZUS. Sacyja tad winim
cyti Mocekli: redziejam Kungu. Bet
jis ſacyja winim: jo na redzeſzu rukos jo
pordurſzonas nogłu, un jo na ilikſzu pierſta
muna nogłu witâ, un jo na ilikſzu rùkas
munas ſonâ jo, na tycieſzu. Und pec
@b{o-}
[80.lpp.]	
oſtuniu dinu otkon byja Moćiekli jo tur
wyda; un Tumaſz liidz ar winim. Atgoja
JEZUS caur ayzſłaktom durawom, un ſtoun
ſtojos wyda, un ſacyja: mirs jums. Pec
ſacyja Tumaſzam: ilic pierſtu towu ſzur,
un apraug rùkas mùnas, un izſtiep rùku
tôwu, un ilic ſònâ múna: un na eſſi natyciigs,
bet tyciigs. Atbildieja Tumaſz un
paſacyja winiam: Kungs muns un Diws
muns. Paſacyja winiam JEZUS: Tumaſz
kad tu mani eſſi iraudźieis, eſſi tyceis:
Sweti ir ti, kotry nawa redziejuſzy, un ir
tycejuſzy. 
@l{In Feſto Purificationis B. V.}
@l{MARIÆ}
Ewang: S. Łukaſza ùtrâ gobołâ.
TU łayku: kad byja iſpildiitas dinas,
ſkieyſtieſzonas MARYAS liidz iſtodiuma
Moyzeſza, àtnieſe JEZU uz Jeruzalem,
kad ſtòdinotu ju Kungam, kay rakſtiits
ir ikſzan iſtodiuma Kunga: kad ik kurs
Dèlits kotrys pyrmays atwer miſſu Moties,
Swats byus Kungam paſaukts. Und
kad dùtu upereſzonu liidz tam kas ir ſacyits
ikſzan iſtodiuma Kunga, pòru ubełboł-
[81.lpp.]	
aba diwi jaunus bòłużus. Un ſze
Cyłwaks byja ikſzan Jeruzalem, kotram
words Simeons, un tis Cyłwaks tayſniigs,
un Diwa=bejeygs: kotrys gaydieja iprycynoſzanas
Izraela, un Swàts Gors
byja ikſzan jo. Un atſacyits byja winiam
nu to Swàta Gora, kad na byja jam
redźet nòwi, kolś pyrmok redźeis byutu,
Chryſtu Kunga. Un àtgoja ikſz gora
uz Baznieycu. Und kad iwedie Biernini
JEZU Tàws un Motie jo, kad dareytu
liidz iroduma iſtodinoſzonas, pòr winiu:
Und jis pajeme winiu uz rukom ſowom,
un teyce Diwu, un ſacyja: Tagad
łaydi kołpu tòwu Kungs, ikſz mira, liidz
worda towa: ayſto redźieja acis mùnas peſtiiſzonu
tòwu. Kotru eſſi ſatayſieis pret
waygu wyſſu laużu. Gayſme uz apgayſmoſzonas
Pogonu, un gùda laużu tòwu
Izraela.
@l{In Feſto Mathiæ Apoſtoli.}
Ewang: S. Matteuſza winpacmytâ gobołâ.
TU łayku: âtbildadams JEZUS, ſacyja:
Patieycu tiew Tàws Kungs Dabaſſu un
źemes, kad paſlepis eſſi tas litas pret gudrym,
un protieygim, un eſſi zinamas dareys
moźinim. Tay Tàws: kad ta pàticis
[82.lpp.]	
ir{} pret tiewim. Wyſſas litas mań dùtas
ir nu Tàwa mùna. Un niwins na pazieyſt
Dàła ka win Tàws; un ni Tawu kas pazieyſt,
ka win Dałs, un kam grybatu Dałs
zinamu dareyt. Atieytie uz manim wyſſi,
kotri ſtrodojat, un apgryutynoti eſſit, un
es jùſſ atwiglinoſzu. Jemit jiugu mùnu
uz ſiewis, un uycoties nu manis, kad es
roms aſmu, un pazamòtas ſirdies: un atraſit
dùſieſzonu dweśelem jùſſu. Ayſto jiugs
mùns ſołdons ir, un noſta mùna wigla.
@l{In Feſto S. Joſephi Sponſi B. V. M.}
Ewang: S. Matteuſza pyrmajâ gobołâ.
Kad byja ſałaułota Motie JEZU MARYA
ar Jezupu, pyrmok ne kay ſagoja, àtroſta
ir ikſz miſas turama nu Swata Gora.
Bet Jezups weyrs jos, byudams tayſniigs,
un na grybadams na ſłowi dareyt winiay,
grybieja paſłapyn pameſt ju. Un kad
winſz tù dùmowa, ſze Engiels Kunga pàſirodia
ſapyna winiam, ſacyidams: Jezup
Dòwida Dàłs, naſibeyſtis, pijimt MARYU
ſiwu tòwu; ayſto kas ikſzan winias pidzims
ir, nu Swata Gora ir. Un pidzymdynos
Dâłu: un paſaukſi wordu jo JEZUS:
ayſto winſz atpeſtieys sòwus lauds nu grakim
jùs.
@b{In}
[83.lpp.]	
@l{In Feſto Annuntiationis B. V.}
@l{MARIÆ.}
Ewang: S. Łukaſza pirmajâ gobołâ.
TU łayku: ſyutieyts byja Engiels Gabryels
nu Diwa uz miſtu Galileas, kotram
words Nazareth, uz Jumprawu ſałaułotu
ar Weyru, kotram words byja Jezups, nu
cilts Dowida, un words Jumprawas MARYA.
Un igois Engiels uz winiu, ſacyja:
Sweycynota eſſi pyłna żeleſtibas: Kungs
(Diws) ir ar tiewim. Tu eſſi ſwietita
ſtorp ſiwitiem. Kad winia tu isdzierdieja,
nûſibeydas por wòłudu jo, un dumowa
kayda tiey byutu paſweycynoſzona. Un
ſacyja Engiels winiay: naſibeyſtis MARYA,
ayſto tu eſſi àtroduſie żeleſtibu pi Diwa:
ſze ijemſi ikſzan (tòwas) miſas, un pidzymdynoſi
Dàłu, un paſaukſi wòrdu jo
JEZUS. Tis byus lełs, un byus ſaukts wyſſu=aukſtoka
Dàłs, un dùs winiam Kungs
Diws kraſłu Dowida Tàwa jo: un waldiis
cilti Jakoba myużam, un walſtibas jo na
byus goła. Bet ſacyja MARYA uz Engieli:
kay nùtiks tis, kad Weyra na pazieyſtu?
Un atbildadams Engiels, ſacyja winiay:
Swàts Gors atnôks uz Tiewim, un ſpàks
@b{wyſ-}
[84.lpp.]	
wyſſu=aukſtoka àpkràſłos Tiew. Tòpec

un tis kotrys pidzims nu Tiewis Swàtums,
byus ſaukts Diwa Dàłs. Un ſze Elizabeth
radienieyca tòwa, un winia ijeme Dàłu
ikſz wacuma sòwa; un tis mieneſis sàſts
ir winiay, kotru ſauc neaugligu. Ayſto na
byus na warams pi Diwa ni kayds words.
Bet MARYA ſacyja: Sze es aſmu Kunga
Kołpyunie, łay mań nùtieyk liidz wòrda
tòwa.

@l{In Feſto SS. Philippi & Jacobi}
@l{Apoſtolorum.}
Ewang: S. Jonia czetyrpacmytâ gobołâ.

TU łayku: ſacyja JEZUS Mocieklim ſowim:
łay naſitryukſtas ſirds júſſu. Tycot
ikſzan Diwu, un ikſzan mani tycit.
Mòjâ Tàwa mùna, daudz ir moju=witu.
Jo tis citoż byutu, tad es byutum tù paſacyis
jums. Ayſto imu tayſit jums witu.
Un jo es nuiſzu un ſatayſieyſzu jums witu:
otkon àtiſzu, un paimſzu jùs uz ſiewim,
kad kur es aſmu, un jùſſ byutubet. Un
kur es imu zynot, un ćeli zynot. Sacyja
winiam Tumaſz: Kungs, na zynom kur tu
@b{ey:}
[85.lpp.]	
ey: un kay wàrym ćeli zynot? Sacyja winiam
JEZUS: es àſmu ćelſz, un tayſnieyba,
un dzieywieyba. Ni wins ne àtit uz
Tàwu, ka win caur mani. Jo byutumet
pazynuſzy mani, tod un tàwu munu byutumet
pazynuſzy: un nu ſzo łayka pazieyſt
winiu, un eſſit redziejuſzy jù. Sacyja
winiam Filips: Kungs, pàrod mums
Tàwu, un gòn byus mums. Sacyja winiam
JEZUS: tik gàru łayku ar jums aſmu: un na
eſſit pazynuſzy mani? Filip, kotrys rêdz
mani, tis rêdz un Tàwu. Kay sòki: pàrod
mums Tàwu? Na tycot, kad es ikſzan
Tàwa, un Taws ikſzan manis ir? wordus
kotrus es runoju jums, nù ſiewis poſza na
runoju. Bet Taws ikſzan manis dzeywodams,
jis dòra dorbus. Na tycot, kad es
ikſzan Tawa, un Taws ikſzan manis ir?
tod del poſzu dorbu tycit. Pàtiſz, pàtiſz
ſoku jums, kas tyc ikſzan manis, dorbus
kotrus es doru, un winſz dareys, un lełokus
por tim dareys: ayſto es uz Tàwu imu.
Un ko win łyugſit Tàwa ikſz worda
mùna tù padareyſzu.
@b{In}
[86.lpp.]	
@l{In Feſto Inventionis S. Crucis.}
Ewang: S. Jonia treſzâ gobołâ.
TU łayku: Byja wins Cyłwaks nu Faryzeuſzym,
wòrdâ Nikodems, wierſniks
Jùdu. Tis atgoja uz JEZU nakti, un ſacyja
winiam: Rabbi, mes zynom kad tu eſſi
Mocieytojs nù Diwa atgois: ayſto niwins
nawar tas zieymes dareyt, kotras tu dòri,
jo nabyutu Diws ar winiu. Atbildieja JEZUS,
un ſacyja jam: Pàtiſz, pàtiſz ſòku
tiew, jo kas nù jawna ne pidzimis, nawar
redziet Diwa walſtibas. Sacyja uz winiu
Nikodems: kay war Cyłwaks pidzimt,
wàcs byudams? way war ikſzan miſas Moties
sòwas ùtru reyzi jit, un atſidzymdynotis?
atbildieja JEZUS: Patiſz, patiſz ſoku
tiew, jo kas nu jauna na tops pidzimis
caur yudieni un Swàtu Goru, nawar jit
ikſzan walſtibas Diwa. Kas pidzimis ir
nù miſas, miſa ir: un kas pidzimis ir nu
Góra, Gors ir. Naſibreynois, kad aſmu
paſacyis tiew: wajag jums otkon pidzymt,
gors kur gryb pyuſz: un bołſu jo dzierdi,
bet na zyni nu kurynies àtit, aba uz kuryni
it: Ta ir ikwins, kotrys pidzyma nu
Gòra. Atbildieja Nikodems, un ſacyja winiam:
[87.lpp.]	
kay war tis byut? Atbildieja JEZUS
un ſacyja winiam: tu eſſi Mocieytois
ikſzan Izraela, un to na zini? Pàtiſz, pàtiſz
ſoku tiew, kù zynom, tu runojam,
un kù redziejom, licieybu dùmam, un liciibas
myuſu ne pijamat. Jo ap źemes litom
es àſmu ſacyis jums, un na tycot, kay
tod, jo es ſacyitum jums ap Dàbaſſu litom,
tycieſit? Un niwins na kop uz Dàbaſſu,
ka win tis kotrys nùkòpe nu Dàbaſſu,
Cyłwaka Dàłs, kotrys ir Debeſſis. Un kay
Moyzeſz paaukſtynois ir czyuſzku tukſzneſi;
tay wajag kad byutu paaukſtynots
Cyłwaka Dałs: kad ik wins, kotrys tyc
ikſzan winiu, na pazuſtu, bet dabùtu myużeygu
dzeywoſzanu.
@l{In Nativitate S. Joannis Baptiſtæ.}
Ewang: S. Łukaſza pyrmajâ gobołâ.
ELizabetay izpildieyts byja łayks dzymdynoſzonas,
un pidzymdynowa Dàłu.
Un izdzierda Kaymini, un radiniki jos,
kad Kungs lełu żeleſtibu sòwu ir daryis
ar winiu, un prycowos ar winiu. Un kad
byja oſtuyta dina, atgoja apgrayźit berniniu,
un lika jam wordu Tàwa jo Zacharyaſz.
Un atbildadama Motie jo, ſacyja: ne
@b{tay,}
[88.lpp.]	
tay, bet byus paſaukts Jońs. un ſacyja uz winiu:
kad ni wina nawayda roda tòwa, kotrys
byutu ſaukts{ſaukłs} ar tu wòrdu. Un dêwe
zini Tàwam jo, kay grybatu winiu paſaukt.
Un winſz papraſieys rokſtama galdinia,
rakſtieja ſacyidams: Jońs ir words jo. Un
breynowos wyſſi. Un tyuleń tòpa wala mutie
jo, un mêle jo, un runowa, gudynodams
Diwu. Un uzgoja bàyle uz wyſſim kayminim
jù: un pa wyſſu kołna=źemi Jùdu,
izſłudynoti ir wyſſi ti wordi: un wyſſi
kotry dźierdieja jeme ſirdi sòwa, ſacyidami:
Kas, ſzkiti tu, bernienſz tis byus?
ayſto Kunga rùka byja ar winiu. Un Zacharyaſz
Tàws jo pipildieyts ir ar ſwàtu
Gòru; un ſłudynowa nokuſzas litas, ſacyidams:
Sławets ir Kungs Diws Izraela,
kad apraudzieja, un padareja atpeſtiiſzonu
laużu sòwu.
@l{In Feſto SS. Apoſtolorum Petri}
@l{& Pauli.}
Ewang: S. Matteuſza ſieſzpacmytâ gobołâ.
TU łayku: atgoja JEZUS uz rùbeżym Cezareas
Filipa; un waycowa Mocieklus
sòwus, ſacyidams: ku sòka lauds àſſamu tu
Cyłwaka Dàłu? Un wini ſacyja: cyti Joni
[89.lpp.]	
Kryſtieytoi, cyti Eliaſzu, un cyti Jeremiaſzu,
aba winu nu Profetim. Sacyja
winim JEZUS: bet jùs ku mani àſſamu ſokat?
Atbildadams Sieymans Piters, ſacyja:
tu eſſi Chryſtus, dzeywa Diwa Dàłs.
Un atbildadams JEZUS, ſacyja winiam:
ſwàts eſſi Sieymań Bar=Jona; ayſto miſa
un aſznis nàwa tiew tù ſacyjuſzy, bet
Tàws muns, kotrys Debeſſis ir. Un es ſoku
tiew, kad tu eſſi Piters, un wiers to akminia
izbudawoſzu Baznieycu munu, un
elles worty ne uzwares jòs. Un tiew dùſzu
atſłagus Dabaſſu walſtibas. Un ku win
saſiſi wiers źemes, tis byus saſits un Debeſſis:
un ku win irzrayſiſi wiers źemes,
tis byus irzrayſits un Debeſſis.
@l{In Feſto Viſitationis B. V.}
@l{MARIÆ.}
Ewang: S. Łukaſza pyrmajâ gobołâ.
TU łayku: całuſies MARYA, nùgoja uz
kołnu źemi ar ſteygſzonu uz miſtu Juda:
un igoja sata Zacharyaſza, un paſweycynowa
Elizabetu. Un tis nútika, liidz ka
izdzierda Elizabeta paſweycynoſzonu MARYAS,
izleće biernienſz ikſzan miſas jòs.
Un pipildieyta topa Elizabeta ar Swàtu
@b{Go-}
[90.lpp.]	
Goru: un ayziklidzè ar lełu bòłſu, un ſacyja:
Swetiita tu eſſi ſtorp ſiwitiem, un
ſwàts ir auglis miſas tòwas. Un nù kurynies
tis mań (tyka,) kad atgoja Motie
Kunga mùna uz manim? ayſto, ſze kay
dagoja bołſſ paſweycynoſzonas tòwas pi
mùnu auſzu, izlecè nu priicas bernieńſz
ikſzan miſas munas. Un ſwàta tu, kotra
eſſi tycejuſie, ayſto iſpildieyſis tòs litas,
kotras paſacyitas ir tiew nu Kunga. Un
ſacyja MARYA: Teyc muna Dweſele Kungu:
un nùſiprycowos gors muns ikſzan
Diwa Peſtiitoja mùna.
@l{In Feſto S. Mariæ Magdalenæ.}
Ewang: S. Łukaſza ſieptieytâ gobołâ.
TU łayku: praſieja JEZU wins nu Faryzeuſzym,
kad aſtu ar winiu. Un igois
sata Faryzeuſza, sados. Un ſze ſiwits, kotra
byja ikſzan miſta grecinieyca, daſizynowuſie
kad ſiedieja sata Faryzeuſza, atneſe
alabaſtra trauku ar dorgom zòlem, un
ſtojuſies nu pakales pi kòju jo, ar oſorom
isòka łayſtieyt kojas jo, un ar mòtim gołwas
sówas, ſłaucieja, un buczowa kojas
jo, un ar zòlem ſwaydieja. Bet radzadams
Faryzeuſz, kotrys byja aycynowis winiu,
@b{ru-}
[91.lpp.]	
rùnowa pòts ikſzan ſiewis ſacyidams: Kad
tis byutu Profets, ak zynotu kotra un kayda
ir tiey ſiwits, kotra daſidyuras jo: ayſto
grecinieyca ir. Un atbildadams JEZUS,
ſacyja uz winiu: Simon, mań ir tiew kas
jo sòka. Un winſz ſacyja: Mocieytoys, paſok.
Cyłwakam winam, kotrys uz augli
naudu dêwe, diwi Porodniki byja: wins
porodnys byja picys ſymtus graſzu, un
un cyts picdieſmit. Kad wini natureja nu kurynies
atdùt, paſzkinkiowa àbeim. Kotrys
tod ju wayrok miloy? atbildadams Simons,
paſacyja: es ſzkitu kad tis, kotram wayrok
paſzkinkiowa. Und winſz paſacyja jam:
łab eſſi nùtiſowis. Un atſigryzis uz ſiwiti,
ſacyja Symonam: Redzi tu itu ſiwiti? igòis
aſmu sata towa, iudienia kojom mùnom
tu na eſſi dêwis: bet tiey ar oſſorom
apleja kojas munas, un ar motim ſowim
apſłaucieja. Na eſſi mani pabuczowis; bet
tiey, kay igoja, ne nuſtoja buczot kojas
mùnas. Ar eleju gołwas munas na eſſi apſwaydiis:
bet tiey ar zolem apſwaydija kojas
munas. Topec soku tiew: daudz atłayżas
jay graku, ayſto daudz ir nùmiłowuſie.
Un kam mozok atłayzas, mozok miłoy.
Un paſacyja uz winiu: atłayſti top tiew
@b{gra-}
[92.lpp.]	
gràki. Tad iſoka ti, kotry liidze ſiedieja,
ſacyit ikſzan ſiewi poſzu: Kas ir tis, kotrys
un grakus atłayż? Un ſacyja (JEZUS)
uz ſiwiti: Ticieyba towa tiewi ir
peſtijuſie. ey ar miru.
@l{In Feſto S. Jacobi Apoſtoli.}
Ewang: S. Matteuſza diwidasmytâ gobołâ.
TU łayku: atnoćie uz JEZU Motie Dału
Zebedeuſza ar Dałym sowim, kłanieydamas
un praſieydama ko nù winia. Winſz
ſacyja jay: ko tu grybi? paſacyja winiam:
ſok kad ſzy diwi dały mùni sàdàtu, wins
pa łobay rukay tòwa, un ùtrs pakreyſey,
ikſzan walſtibas towas. Bet atbildadams
JEZUS, ſacyja: na zynot ko proſot. Way
waryt dźert bikiery, kotru es dźerſzu?
Sacyja winiam: warym. (JEZUS) ſacyja
winim: Bikiery mùnu jùs gon dźerſit: bet
ſiediet pa łobay rukay munay jeb pa kreyſey
tis nadaſiit mań, dùt jums, bet kotrym
ſatayſiits ir nu Tàwa muna.
@l{In Feſto S. Laurentii Martyris.}
Ewang: S. Jonia diwipacmytâ gobołâ.
TU łayku: ſacyja JEZUS Mocieklim ſowim:
pàtiſz, pàtiſz ſoku jums, jo kwiſzu
[93.lpp.]	
gryuds kryſdams iz źemi neapmierſt,
tod wins pots palik. Bet jo apmierſt, daudz
auglu atnes. Kas miloy dwèſeli sowu, pazudinos
ju; un kas nairedz dwesèles sòwas
uz ſzo Paſaula, tis ju ſorgoy uz myużeygu
dzeywoſzonu. Jo kas mań kołpoy, łay
pec manis it; un kur es aſmu, tur un kołps
muns byus. Jo kas mań kołpos, ciynis tu
Tàws muns.
@l{In Feſto Aſſumptionis B. V.}
@l{MARIÆ.}
Ewang: S. Lukaſza dasmytâ gobołâ.
TU łayku: igoja JEZUS wina miſtienia:
un wina ſiwits ar wordu Marta, pijeme
ju sàta sòwa: un tay byja móſa ar wordu
Marya, kotra arydzan sadadama pi koju
Kunga (JEZU,) kłauſieja wordu jo. Bet
Marta badawos ap wyſſodu kołpoſzonu:
kotra ſtojos, un ſacyja: Kungs, way tu ap
tù nabadoi, kad mòſa mùna pametie mani,
kad es kołpotub? paſok tod winiay, kad
mań paleydzatu. Und atbildadams ſacyja
winiay Kungs (JEZUS:) Marta, Marta,
badois un turbawois ap daudz litom. Bet
wina lita ir wajadzeyga: Marya wyſſu łoboku
dali ir izłaſiejuſie, kotra na byus atjimta
nù winias.
@b{In}
[94.lpp.]	
@l{In Feſto S. Bartholomæi}
@l{Apoſtoli.}
Ewang: S. Lukaſza ſaſtâ gobołâ.
TU łayku: izgoja JEZUS uz kołnu Diwu
łyugt, un pałyka por nakti uz Diwa
łyukſzonas. Un kad dina topa, aycynowa
Moćieklus sòwus: un izłaſieja diwipacmit
nu winim (kotrus arydzan Apoſtołus paſauće)
Sieymani, kotru paſauće Pitery,
un Andrywu Broli jo, Jakubu un Joni, Filipu
un Bartuli, Mateuſzu un Tumaſzu,
Jakubu Alfeuſza, un Sieymani, kotrys ſaucas
zelotes, un Judu Jakuba, un Judu Iſzkaryotu,
kotrys byja wiltniks. Un nukopis
leja ar winim, ſtojos teyruma wita,
un pułks Mocieklu jo, un daudz wiſzkin
laużu nu wyſſas Judu źemes, un nu Jeruzalem,
un nu jiura mołas, un nu Tyra un
Sydona, kotry byja atgojuſzy kad kłauſieytu
jo, un toptu weſeli nu ſlimybom

ſowom. Un ti, kotry byja wordzynoti nu
naſzkieyſtu Gòru, tyka weſeli. Un wyſſi
lauds mekleja winia daſidurtis; ayſto ſpàks
nu winia goja, un dareja waſałus wyſſus.
@b{In}
[95.lpp.]	
@l{In Nativitate B. V. MARIÆ.}
@l{Evangelium ut in Conceptione ejuſdem V. ſuprà.} 
@l{In Feſto Exaltationis S. Crucis.}
Ewang: S. Jonia diwipacmytâ
gobołâ.

TU łayku: ſacyja JEZUS Zydu laudim:
tagad ir ſudieyba Paſaula; tagad wierſniks
ſzo Paſaula izmats byus ora. Un
es, jo byuſzu paaukſtinots nu źemes, wyſſu
wilkſzu pi ſiewis: (bet tu ſacyja: dudams
zini ar kaydu nowi jam byja numiert.)
Atbildieja winiam lauds: mes dzierdiejam
nù iſtodiuma, kad Chryſtus palik
myużam: un kay tu ſoki, wajag kad byutu
paaukſtinots Cyłwaka Dałs: Kas ir tis
Cyłwaka Dałs? Tad ſacyja winim JEZUS:
wèl liidz  mozam łaykam ir gayſme
ſtorp jums, ſtaygoit, kolś gayſmi turyt,
kad jùs tumſieyba ne apjimtu: un kas
ſtaygoy ikſz tumſieybas, na zyna kur it.
Kùmat gayſmi turit, tycit ikſzan gayſmi,
kad byutumet Dały gayſmes.
@b{In}
[96.lpp.]	
@l{In Feſto S. Matthæi Apoſtoli.}
Ewang: S. Matteuſza dewieytâ gobołâ.
TU łayku: iraudźeja JEZUS Cyłwaku
ſediiti uz muyta, ar wordu Matteuſzu.
Un ſacyja: ey pakal manis. Un tis ćelis,
nugoja pakal winia. Un nutikas, kad
winſz sados pi gołda sata, ſze daudz muytniku
un greciniku atgojuſzy, ſiedieja ar
JEZU, un Mocieklim jo. Un radzadami
Faryzeuſzy, ſacyja Mocieklim jo: kopec
ar muytnikim un Grecinikim âd Mocieytoys
jùſſu? bet JEZUS isdzierdis, ſacyja:
nawajag waſałym Doktora, bet nawaſałym.
Nugojuſzy tod iźiuycot kas tis ir:
Miłaśirdieybas grybu, un ne upereſzonas.
Ayſto ne aſmu atnocis aycynot tayſnigus,
bet grecinikus.
@l{In Feſto S. Michàélis Archangeli.}
Ewang: S. Matteuſza oſtońpacmytâ gobołâ.
TU łayku: atgoja Mociekli uz JEZU, ſacyidami.
kas, ſzkiti, lełoks ir ikſzan
Dabaſſu walſtibas? un ataycynowis JEZUS
bernieni, paſtatija ju wyda ſtorp winim,
un ſacyja: patiſz ſoku jums, jo jùs neapſigryſit,
un na topſit, liidz kay bernieni
@b{mo-}
[97.lpp.]	
mozi, ne iiſſit ikſzan Dàbaſſu walſtibas.
Kas tod paſizamoſis, liidz kay tis bernieńſz,
tis ir lełoks ikſzan Dàbaſſu walſtibas.
Un kas pijimtu winu bernieni taydu
ikſz worda mùna, mani pijam. Bet kas
apgrecynotu winu nu tim mozim, kotry
ikſz manis tyc, łobok jam byutu, kad byutu
pakorts dziernowu akmins, uz kokła
jo, un byutu nuſleycynots ikſzan
dźielmes jiures. Way Paſaulam del apgrecynoſzanu.
Ayſto byus jo àtìt apgrecynoſzonom:
bet tapat bada winiam Cyłwakam,
caur kotru apgrecynoſzana atit.
Un jo rùka towa, jeb koja towa apgrecynoy
tiewi; atcert ju, un nùſwid nùſt nù
ſiewis; łobok tiew ir ikſzan dzeywoſzonas
iit wojam, aba kłybam, ne kay diwi
rukas, jeb diwi kojas turadams, byut imaſtam
myużeyga guni. Un jo aćś towa
apgrecynoy tiewi, iſples ju, un ſwid nùſt
nu ſiewis; łobok tiew ar winu aci ikſzan
dzeywoſzonas iit, ne kay diwi aćś turadams,
byut imaſtam elles guni. Weryties
kad naſmodetubet ni wina nu tim mozim.
Ayſto ſoku jums, kad Engieli jùs
Debeſſis, wyſſod redz waygu Tawa mùna,
kotrys Debeſſis ir.
@b{In}
[98.lpp.]	
@l{In Feſto SS. Simonis & Judæ}
@l{Apoſtolorum.}
Ewang: S. Jonia picpacmytâ gobołâ.
TU łayku: ſacyja JEZUS Mocieklim ſowim:
tù es piſoku jums, kad jùs wins
utru milotubet. Jo Paſauls jus ne iredz,
zynoit kad mani pyrmok ne jus ne iredźeja.
Kad byutumet nu Paſaula byjuſzy,
tod Paſauls kas jo ir, milotu: bet kad na
eſſit nu Paſaula, bet es aſmu izłaſiis jus
nu Paſaula, topec ne iredz jus Paſauls.
Piminit wordus mùnus, kotrus es aſmu ſaciis
jums. Nawa Kołps lełoks por Kungu
sòwu. Jo iz manis wierſa ſtòweja, un uz
juſſu wierſa ſtówes: jo wordus munus głobowa
un juſſu głobos. Bet tu wyſſu dareys
jums del worda muna: ayſto na pazieyſt
to, kotrys mani ſyutieja. Jo es na
byutub atgois, un na byutub runowis winim,
gràka na turatu: bet tagad na tur ni
kaydas izirunoſzanas nu gràka sòwa. Kas
mani ne iredz, tis un Tawu munu ne iredz.
Jo es na byutub daryis dorbus ſtorp
winim, kotrus ni kas cyts nawa daryis,
gràka na turatu: Bet tagad un redzeja,
un ne iredźieja, un mani, un Tawu munu.
@b{Bet}
[99.lpp.]	
Bet kad byutu ti wordi iſpildieyti, kotri
ikſzan iſtodiuma ju, rakſtieyti ir: kad
breywi mani inayda tureja.
@l{In Feſto Omnium Sanctorum.}
Ewang: S. Matteuſza piktâ gobołâ.
TU łayku: radzadams JEZUS daudz laużu,
uzkope uz kołna, un kad sàdos,
atgoja uz winiu Mociekli jo, un atwieris
muti sòwu, mocieja winius, ſacyidams:
Swati ir nabagi ikſzan gora: ayſto winiu
ir Dàbaſſu walſtiba. Swati ir romy; ayſto
wini waldieys źemi. Swati ir ti, kotry
ir nuſkumuſzy: ayſto wini{ayſtowini} byus iprycynoti.
Swati ir ti, kotry ołkoni un ſłopſta
pec tayſnibas: ayſto wini byus paadynoti.
Swati ir miłaśirdigi; ayſto wini miłaſirdibu
dabus. Swati ir teyras ſirdies; ayſto
wini Diwu redźes. Swati ir ti, kotry miru
dora: ayſto ti byus Diwa Dały ſaukti.
Swati ir ti, kotri ciſz wojoſzonu{ciſzwojoſzonu} del tayſnibas:
ayſto winiu ir Dàbaſſu walſtiba. Swati
eſſit, kad jus łodies, un wierſa ſtowes uz
jums, un sàcys wyſſu launu uz jums màłodami,
del manis: Prycoities, un lixmoities,
ayſto ołga juſſu leła ir Debeſſis.
@b{In}
[100.lpp.]	
@l{In Commemoratione Omnium Fi-}
@l{delium defunctorum.} 
Ewang. S. Jonia piktâ gobołâ.
TU łayku: ſacyja JEZUS Zydu laudim:
patiſz, patiſz ſoku jums, kad atit ſtundie
un tagad ir, kad numyruſzy isdzierdies
bołſu diwa Dała. Un kad isdzierdies,
atſidzieywinoſis. Ayſto kay Taws
tur dzieywieybu ikſzan ſiewis poſza, tay
dêwie un Dałam, kad turatu dzieywieybu
ikſzan ſiewis poſza: un wareybu dêwie jã
sudieybu dareyt, kad Cyłwaka Dałs ir.
Naſibreynoit tam, ayſto atit ſtundie, ikſz
kotras wyſſi, kotry ikſz grobym ir, isdzierdies
bołſu Diwa Dała: un ìzis kotry
łab darejuſzy ir, uz paſicielſzonas dziewieybas,
un kotry ledak darejuſzy ir,
uz paſicielſzonas ſudieybas.
@l{Ad}
@l{M. D. T. O. M. G. B.}
@l{V. M. S. L. O. C.}
@l{Honorem.}
@b{SPO-}
[101.lpp.]	
@c{SPOWIEDZ POWSZECHNA}
Es grecyniks Cyłwaks, apſyudźu mani
un ſpowiedojus Kungam wyſſuwalditojam,
ikſzan Swàtas Tryadibas winam Diwam,
wyſſu=ſwàtokay Jumpraway Maryay
Diwa Motiey, un wyſſim Swàtim, kad es aſmu
ſagreſzyis pretim Kungu Diwu munu,
ar dumoſzonu, wordu in dorbu, na miłodams
Kunga Diwa muna nu wyſſas munas
ſirdś, in ſowu tuwaka kay ſiewi poſzu, kad
es aſmu ſagreſzyis ar łaypnibu, progoreybu,
naſzkieyſtibu, duſmi, pawidieyſzonu,
apſireyſzonu, natykumu ikſz diwa kołpoſzonas,
un ar picom nujautom miſas munas,
to mań ir zał, to es ſpowiedojus, un
ſteydżus uz nupełnim nawaynigas mùkas
muna Kunga JEZU Chryſta, un uz piłyugſzonu
wyſſu ſwatokas Jumprawas Maryas
Diwa Moties, und wyſſu Swàtu,
kad mani Diws Kungs na ſudieytu
pa lełym munim grakim,
bet pa ſoway lełay żeleſtibay.
@b{Pa-}
[102.lpp.]	
@c{Paćierze z Aktami potrzebniey-}
@c{ſzemi.}
Ikſz worda Diwa Tàwa, + un Dàła, + un
Swata Gora, + Amen.
REytus kad mes ćelemes tay byus mums
kryſtitis, ar tu cynigu ſwàtu kruſtu,
un ſacyit: ikſz worda Diwa Tawu @l{&c}. Es
pateycu tiew muns milays Diws, in Dabaſſu
Tàws, caur JEZU Chryſtu towu miligu
Dàłu myuſu Kungu, kad tu mani ſzu izgojuſzu
łayku, tik żeligi paſorgois un pagłobois
eſſi, es łyudzu tiewi, kad tu grybatum
mani, in ſzudiń tik żeligi paſorgot
in pagłobot nu graka, nu kauna, nu wyſſaydas
nałaymes, kad tiew wyſſ muns prots
in dzeywoſzana patyktu, ayſto es pawelu
tiew munu miſu un Dweſeli, munu Tàwu
und Mòti, munus Kungus un wierſnikus,
munus Mocitojus und wyſſas litas ikſz towu
żeligu rùku addumu; tows Swàts Engiels
łay ſtow pi manis kłot, kad tis launs inaydniks
nawaratu mani piwaret myużã, A.
TAws myuſu, kotrys eſſi Debeſſis, ſwètits
łay top tows words, łay inok mums
towa wałſtiba, towa wala łay nùtik kay
Debeſſis, tay aridzàn wierſum źemes. Myuſu-
[103.lpp.]	
diniſzkas mayzies dud mums ſzudiń,
un atłayd mums myuſu porodus, kay in
mes atłayzam ſowim Porodnikim, und ne
iwed mums ikſz kardynoſzonu, bet atpeſtii
mums nu launa, Amen.
SWeycynota eſſi tu MARYA pyłna żeleſtibas,
Diws Kungs ir ar tiewim, tu eſſi
ſwetita ſtorp wyſſom ſiwom, und ſwetits
ir auglis towas miſas JEZUS. Swàta MARYA
Diwa Motie, łyudz tu Diwu por
mums grecynikim tagadin, un ikſzan ſtundies
myusù numierſzonas, Amen.
ES tycu ikſz Diwu Tàwu wyſſuwalditoju
Raditoju Dàbaſſu un źemes. Es tycu
ikſz JEZU Chryſtu winia winigu Dàłu
myuſu Kũgu, kotrys ir ijimts nu Swàta Gora,
pidzimis nu Jumprawas MARYAS, cytis
zam Poncia Piłata, kryſta pikołts, numiris
un aprokts źeme. Kopis ir ikſzan
elles, treſza dina aukſzan celes nu myrunim,
kope uz Dàbaſſu, sêd pa łobay rukay
Diwa Tàwa wyſſuwalditoja, nu turenes àtis
ſudêyt dzeywus und numyruſzus. Es
tycu ikſz Swàtu Goru, Swàtu Katoliſzku
Baznieycu, Swàtu draudzieybu, gràku
atłayſzonu, miſas aukſzan ćelſzonu, und
myużeygu dzeywoſzonu, Amen.
@b{Ti}
[104.lpp.]	
Ti dêſmit Diwa bauſli.
Tis pyrmays: Es aſmu tòws Diws und
Kungs tiew, nabyus ſwêſzu Diwu turet
pret manim:
Tis utrys. Tiew nabyus Diwa towa
Kunga wordu napatiſzy wołkot.
Tis treſzs: Tiew{ſiew} byus ſwatdini ſwêtit.
Tis caturts: Tiew byus ſowu Tàwu und
Mòti cinit in gùda turet, kad tiew łabi
kłotus, un ilgi dzeywotum wierſum
źemes.
Tis pikts: Tiew nabyus nukaut.
Tis ſaſts: Tiew nabyus łaulibas porłauzt.
Tis ſeptiits: Tiew na byus zagt.
Tis oſtuyts: Tiew na byus napatiſzy
licibas dùt pretim towu tuwaku Cyłwaku.
Tis dêwits: Tiew na byus ikorot towa
tuwaka ſiwas.
Tis daſmits: Tiew nabyus ikorot towa
Tuwaka ni noma, ni kołpa, ni kołpyunies,
ni wierſza, ni wyſſa kas jam pìdar. Ku
ſoka Diws ikſz ſzym bauſlim? tu ſoka Diws:
Tiew byus milot Diwu towu Kungu,
nu wyſſas towas ſirdies, nu wyſſa towa
prota, und nu wyſſa towa ſpaka, und towu
Tuwaku byus tiew milot, kay ſiewi poſzu.
@b{Ti}
[105.lpp.]	
Ti picy Baznieycas bauſli.
Tis pyrmays: Tiew byus ik ſwatdinias 
Swàtas Myſzas gudigi kłauſit. Tis utrys:
tiew byus gawamas dinas gawet. Tis treſzs:
Tiew byus ſowus grakus, kocz winu reyź
por godu, pret Baznieyc=Kungu izſyudzet.
Tis caturts: Tiew byus kocz winu reyź
por godu pi Diwa gołda, Diwa miſu und
aſni pijimt, wyſſu wayrok ap lełdinias łayku.
Tis pikts: Tiew nabyus łaułotis nedz
kozu dzert ikſzan tom dinom, ikſz kotrom
Swata Baznieyca ayzſoka.
Sieptieyni Sakramenti.
Aba radzamas źeymes, caur kotrom
Cyłwaks dabuy naradzamu Diwa łaſku
aba żeleſtibu; ti ir Kunga JEZU Chryſta
iſtatiti: Kryſtiba, iſtiprynoſzona, Diwa
miſa un aśnis, graku waydêſzona, aba
ſpowiedś, padaja ar Swàtu eleju apſwaydêſzona
ikſzan ſlimibas, Baznieyc=kungu
iſwêtiſzona, in łauliba.
ES tycu wyſſu, ku tyc Swàta Katoliſzka
Baznieyca, ikſzan tos tycibas es gribu
dzeywot in numiert. Es tycu kad Diws
myuſu ir Swata Tryadiba, tis ir wins wini-
[106.lpp.]	
Diws, ikſzan trim Perſonom, Diws
Tàws, Diws Dàłs, Diws Swatays Gors.
Diws Tàws ir mani radiis del to, kad es
winiu milotum, gùdinotum, winiam kołpotum,
und pec ar winiu Debeſſis myużam
dzeywotum. Diwa Dałs Kungs JEZUS
Chryſtus ir mani atpeſtiis ar ſowu dorgu
aśni, und ar ſowu gryutu muku, nu elles,
nu grakim, nu myużygas nowês und pazuſzonas.
Diws Swatays Gors ir mani porſwêtiis,
munu protu apſkaydrois, un iwêdis
ikſzan Swàtas Katoliſzkas tycibas. Es
tycu kad ikſzan to Swàta Sakaramenta, tos
Diwa miłaſtês, ku mes pijamam pi Diwa
gołda, ir patiſzy dorga Miſa in aſnis Kunga
JEZU Chryſta, und dzeyws Kungs JEZUS
Chryſtus eyſtins Diws, und eyſtins
Cyłwaks, ar ſowu Swàtu Dweſeli, ar ſowu
dorgu Miſu und aſni. Es tycu, kad tis pots
aukſtays Diws launus laudś ſtropey ar elles
guni, kotry grakoy, un ne nużałoy por ſowim
grakim; bet łobim laudim, und tim
kotri nu ſirdies dybyna żałoy por ſowim
grakim, izſyudz in teyru dweſeli patur,
dud winſz myużeygu dzeywoſzonu ikſzan
Dabaſſu waltſibas. Es tiewi miloju o żeligs
Diws, nu wyſſas munas ſirdies, nu wyſſa
@b{mu-}
[107.lpp.]	
muna prota und ſpàka; del tos milibas żal
ir mań luti nu wyſſas munas ſirdies, por
wyſſim munim grakim, ar kotrym aſmu
Tiewi munu miligu Diwu, żeligu Tàwu,
Raditoju, Peſtitoju un Głobotoju apkaytynowś.
Es na gribu wayrok Tiewi żeligu
Diwu apkaytinot, bet es gribu tykuſzy
nu wyſſim grakim ar towu paleygu wyſſod
ſorgotis. Es cêreju ikſzan towas żeleſtibas,
bez kotras nawaru niko łoba dareyt, in łabi
prùtu, kad tu mań pidudams wyſſus munus
gràkus, pałêydźeſi mań ſzyma paſauli
łab nudzeywot, in pec Dabaſſu walſtibas
dabyut. Es patêycu tiew por wyſſu łobu, ku
tu mań eſſi daryis, un ku tu mań eſſi dêwis.
Es tiew upereju und pawelu mani poſzu,
munu miſu und dweſeli, munu protu und
ſpàku, wyſſas munas godoſzonas, runoſzonas,
gryutibas, ſtaygoſzonas, wyſſus
munus dorbus und wyſſas litas. Ok
Diws Kungs eſſi żeligs mũs nabagim
grecinikim, ok Diws Kungs @l{&c}.
Ikſz worda Diwa, + und Dàła,
+ und Swàta Gora, + Amen.
@b{MODLI-}
[108.lpp.]	
@c{MODLITWA}
@c{Ktora ma być mowiona przed Offertoriũ,}
@c{abo na poczātku Mſzy S.}
OK wyſſu waldigs żeligs Diws, mes uperejam
tiew, leydz ar Baznieyc=Kungu
ſzos Swàtas Myſzas upereſzonu, piminadami
ſiew, kay myuſu Kungs und Peſtitois
JEZUS, pi kryſta kùka ſiewi poſzu upereja.
Mes atdudam tiew myuſu Dweſeli und
miſu, myuſu protu und ſpaku. Mes patêycam
tiew por wyſſu łobu dareyſzonu,
und por wyſſu tu, ku tu mums eſſi dêwis,
und łyudzam tiewi, dud mums towu łaſku,
kad mes tiew ſzyma paſaula łab kołpodami,
waratum ar tiewim myużygi dzeywot
Dabaſſu walſtiba, Amen.
@c{Anjoł Pańſki.}
Engiels Kunga paſweycynowa Jumprawu
MARYU und ijeme nu Swata Gora:
Sweycynota eſſi @l{&c}.
Sze es aſmu muna Kunga Kołpyunie, łay
mań nùtik leydz towa worda: Sweycynota
eſſi @l{&c}.
Und Diwa Dałs topa Cyłwaks in dzeywowa
ſtorp mums. Sweycynota eſſi @l{&c}.
@b{Akty}
[109.lpp.]	
@c{Akty pod czas Offertorium.}
O Wyſſu=walditoys un myużeygs Kungs
Diws, mes greciniki uperejam tiew liidze
ar Baznieyc=kungu tù wyſſu=Swatoku
upuru dorgas miſas un aſznia tòwa
Dàła myuſu Kunga JEZU Chryſta, kotrys
cikort pi kruſta kùka tiew ſiewi poſzu upereja
por myuſu grakim, un wyſſa Paſaula,
un tagad uperey ſiewi poſzu żam tù
źeymiu mayzies in wêyna iz Ołtora.
Mes uperejam tiew żeligs Diws tù wyſſudorgoku
upuru, del atzyſzonas wyſſu= 
aukſtokas waldieyſzonas towas wyſſu litu,
kas win wiers źemes atſirodas, un del
myuſu pazamoſzonas, del atgodoſzonas
mùku in ryuktas nowes tòwa Dàła myuſu
Kunga JEZU Chryſta, del pateykſzonas
por towu łabdareyſzonu, del atłayſzonas
myuſu gràku, un izytureſzonas kardynoſzonas
łayka. O żeligs Diws dùd mums
tiewi milot, un tiewies biitis, in ar tiewim
myużygi dzeywot.
Uperejam otkon liidze in ſiewi poſzus
ar wyſſom wajadzybom kay dweſeles tay
in miſas myuſu. Paſiweris o żeligs Tàws
iz tos miligas tiew upereſzonas, paſiweris
@b{iz}
[110.lpp.]	
iz dorgu ciertumu towa miliga Dała, in
del jo atłayd gràkus in waynias myuſu.
Dud mums ſowu Swàtu apſkaydrynoſzonu,
dud ikſz łoba iztrywoſzanu, un pec
myużeygu dzeywoſzonu, caur poſzu
meuſu Kungu JEZU Chryſtu, Amen.
@c{Pod czas podnoſzenia Ciała Pańſkiego.}
KŁaniejus tiew eyſtoa Miſa Kunga JEZU
Chryſta nu Jumprawas MARYAS
pidzymuſie, un por myuſu gràkim pi kruſta
kùka numucita, atłayd mums myuſu
gràkus, un apſiżałois por mums,
@c{Pod czas Podnoſzenia Krwi Pańſkiey.}
KŁaniejus tiew wyſſudorgokays aſnis nù
ciertumu Peſtitoja myuſu, pi kruſta
pikołta takams, kotrys grakus wyſſa Paſaula
mozgoi, apmozgoy dweſeli munu nu
wyſſim grakim.
@c{Pod czas Kommunii Kapłańſkiey.}
O Sołdonays tu myuſu Peſtitois Kungs
JEZU Chryſte, kotrys zam tu zieymu
mayźes und wêyna, ar ſówu Swàtu dweſeli,
ar ſòwu ſwàtu Miſu, un ar ſowu
Diwiſku byuſzonu paſłapts eſſi, tycim kad
tu eſſi tê dzeyws, un tò del tycim, kad tu
@b{mums}
[111.lpp.]	
mums pòts eſſi tù ſacyis, und tù tycet paweleis,
ſacyidams: mayźe, kotru es dùſzu,
Miſa muna ir, un: kas àd miſſu munu, un dzer
aśni munu: dzeyws byus myużam. Grybim
ar wyſſu ſirdi tiewi pijemt, un nu tiewies
naſiſzkiert. Stypri cêrejam, un łabi prùtam,
kad tu mums ſiewi poſzu atdêwis, dùſi
ſowu żeleſtibu, un pec myużeygu Dàbaſſu
gùdu. Milojam tiewi o Diws myuſu, un
milot myużam grybim. Atſidùdam po
wyſſam iz towas walas, łay wyſſod
ikſzan mums, nù mums, in ap mums
nùtik wala towa Swâta, Amen.
@l{Informatio de accentu.}
@l{Accentus gravis poſitus ſupra vocalem,} 
@l{denot illam vocalem eſſe protrahendam,} 
@l{vg.} Tàws Dàłs @l{&c. Omittitur tamen ſu-}
@l{pra ì ubi deberet poni vg:} ìt, atít, cìſt,
wìns, dìna @l{&c. quia talis accentus ſupra}
@l{ì ponendus raro reperitur.} 
@l{Accentus verò circumflexus denotat} 
@l{vocalem molliter exprimendam vg.} dêwe, 
@l{exprimitur ac ſi} diewe @l{ſed uſu & obſer-}
@l{vatione plura addiſcentur.}
@b{Er-}
[A.lpp.]	
@l{Errata ſic corrige.} 
@b{IN-}
[B.lpp.]	
@l{INDEX}
@l{Evangeliorum in Dominicas.}
@l{DOminicâ 1mâ Adventûs,	-	-	1.}
@l{Dominicâ 2dâ Adventûs, 		-	2.}
@l{Dominicâ 3tiâ Adventûs,	-	-	3.}
@l{Dominicâ 4tâ Adventûs,	-	-	4.}
@l{In Natali Domini in 1ma Miſſa,	-	5.}
@l{In 2da Miſſa,		-	-	-	6.}
@l{In 3tia Miſſa,		-	-	-	7.}
@l{In Feſto S. Stephani Protomart:		8.}
@l{In Feſto S. Joannis Apoſtoli, 		-	9.}
@l{In Feſto SS.Innocentium, 	-	-	10.}
@l{Dominicâ infra Octavam Nativ: Do-}
@l{mini, 		-	-	-	11.}
@l{In Circumciſione Domini, 	-	-	12.}
@l{In Vigilia Epiphaniæ,		-	-	Ibid:}
@l{In Feſto trium Regum,	-	-	13.}
@l{Dominicâ 1. poſt Epiphan:		-	14.}
@l{Dominicâ 2. poſt Epiphan:		-	15.}
@l{Dominicâ 3. poſt Epiphan:		-	16.}
@l{Dominicâ 4. poſt Epiphan:		-	18.}
@l{Dominicâ 5. poſt Epiphan:		-	Ibid:}
@l{Dominicâ 6. poſt Epiphan:		-	19.}
@b{Do-}
[C.lpp.]	
@l{INDEX.}
@l{Dominicâ Septuageſimæ,	-	-	20.}
@l{Dominicâ Sexageſimæ,	-	-	22.}
@l{Dominicâ Quinquageſimæ,		-	23.}
@l{Dominicâ 1mâ Quadrageſimæ,	-	24.}
@l{Dominicâ 2. Quadrageſimæ,		-	25.}
@l{Dominicâ 3. Quadrageſimæ,		-	26.}
@l{Dominicâ 4. Quadrageſimæ,		-	28.}
@l{Dominicâ Paſſionis,		-	-	30.}
@l{Dominicâ Palmarum,	-	-	31.}
@l{In Cæna Domini,	-	-	-	32.}
@l{Dominicâ Reſurrectionis,	-	-	34.}
@l{Feriâ 2dâ Paſch,	-	-	-	35.}
@l{Feriâ 3tiâ Paſch,	-	-	-	37.}
@l{Dominicâ in albis 1. poſt Paſch		38.}
@l{Dominicâ 2. poſt Paſcha,	-	-	40.}
@l{Dominicâ 3. poſt Paſcha,	-	-	41.}
@l{Dominicâ 4. poſt Paſcha,	-	-	42.}
@l{Dominicâ 5. poſt Paſcha,	-	-	43.}
@l{In Feſto Aſcenſionis Domini,		-	44.}
@l{Dominicâ 6. poſt Paſcha,	-	-	45.}
@l{In Feſto Pentecoſtes,		-	-	ibid:}
@l{Feriâ 2dâ Pentecoſtes,	-	-	46.}
@l{Feriâ 3tiâ Pentecoſtes,	-	-	47.}
@l{In Feſto SSS. Trinitatis,	-	-	48.}
@l{Dominicâ 1. poſt Pentecoſt:	-	-	49.}
@l{In Feſto Corporis Chriſti,	-	-	50.}
@b{Do-}
[D.lpp.]	
@l{INDEX.}
@l{Dominicâ 2. poſt Pentecoſt:		-	ibid:}
@l{Dominicâ 3. poſt Pentecoſt:		-	51.}
@l{Dominicâ 4. poſt Pentecoſt:		-	52.}
@l{Dominicâ 5. poſt Pentecoſt:		-	54.}
@l{Dominicâ 6. poſt Pentecoſt:		-	ibid:}
@l{Dominicâ 7. poſt Pentecoſt:		-	55.}
@l{Dominicâ 8. poſt Pent:		-	56.}
@l{Dominicâ 9. poſt Pent: 	-	-	57.}
@l{Dominicâ 10. poſt Pent:	 -	-	58.}
@l{Dominicâ 11. poſt Pent:	 -	-	59.}
@l{Dominicâ 12. poſt Pent:	 -	-	60.}
@l{Dominicâ 13. poſt Pent:	 -	-	61.}
@l{Dominicâ 14. poſt Pent:	 -	-	62.}
@l{Dominicâ 15. poſt Pent:	 -	-	63.}
@l{Dominicâ 16. poſt Pent:	 -	-	64.}
@l{Dominicâ 17. poſt Pent:	 -	-	65.}
@l{Dominicâ 18. poſt Pent:	 -	-	66.}
@l{Dominicâ 19. poſt Pent:	 -	-	67.}
@l{Dominicâ 20. poſt Pent:		-	69.}
@l{Dominicâ 21. poſt Pent: 	-	-	70.}
@l{Dominicâ 22. poſt Pent: 	-	-	71.}
@l{Dominicâ 23. poſt Pent:	 -	-	72.}
@l{Dominicâ 24. poſt Pent:		-	73.}
@l{In Anniverſario Dedicat: Eccleſiæ,		75.}
@b{IN-}
[E.lpp.]	
@l{INDEX}
@l{Evangeliorum in Feſta}
@l{In Feſto S. Andræ Ap:			-	77.}
@l{In Feſto Conceptionis B. V. MA-}
@l{RIÆ, 			-	-	-	ibid:}
@l{In Feſto S. Thomæ Ap:	-	-	79.}
@l{In Feſto purificationis B. V. MARIÆ,		80.}
@l{In Feſto S. Matthiæ Apoſt:		-	81.}
@l{In Feſto S. Joſephi Sponſi B. V. MA-}
@l{RIÆ,  		-	-	-	82.}
@l{In Feſto Annuntiationis B. V. MA-}
@l{RIÆ,  		-	-	-	83.}
@l{In Feſto SS. Philippi & Jacobi Apoſto-}
@l{lorum,  	-	-	-	-	84.}
@l{In Feſto Inventionis S. Crucis, 	-	86.}
@l{In Nativitate S. Joannis Baptiſtæ,		87.}
@l{In Feſto Apoſtolorum Petri  & Pau-}
@l{li,  		-	-	-	-	88.}
@l{In Feſto Viſitationis B. V. MARIÆ,		89.}
@l{In Feſto S. Mariæ Magdalenæ,		90.}
@l{In Feſto S. Jacobi Ap:	-	-	92.}
@l{In Feſto S. Laurentii Mart:		-	ibid:}
@l{In Feſto Aſſumptionis B. V. MARIÆ,		93.}
@l{In Feſto S. Bartholomæi Ap:		-	94}
@b{IN}
[F.lpp.]	
@l{INDEX.}
@l{In Nativitate B. V. MARIÆ,		95.}
@l{In Feſto Exaltationis S. Crucis, 	Ibid:}
@l{In Feſto S. Matthæi Apoſt:	-	96.}
@l{In Feſto S. Michàélis Archange-}
@l{li, 	-	-	-	-	ibid:}
@l{In Feſto SS. Simonis & Judæ App:	98.}
@l{In Feſto Omnium Sanctorum,	-	99.}
@l{In Commemoratione Omnium Fidelium}
@l{Defun:	-	-	-	100.}
