@a{Ernsts Gliks}
@z{VD1689_94}

@k{esteres grāmata.}
@g{Est}

@n{1}
@k{ta i. nodaļa.} 
  0. tas ķēniņš aazverus tur ķēniņģiskas
dzīres: 1. ta ķēniņine vasti ne grib
uz sava kunga aicinašanu nākt: 9/ 10. 
tapēc top viņa atmesta: 13.
  1. tas notikās aazverusa
laikā/
(šis ir tas
aazverus/ kas
no indijas līdz
moŗu=zemei valdija/ pār
simts dividesmits un septiņām
valstibām).
  2. tanīs dienās/ kad tas 
ķēniņš aazverus uz savu
valstibas krēslu sēdeja/ kas
zūzana pilī ir.
  3. trešā gadā un savas
valstibas/ darija viņš dzīres
visiem saviem lieliem=kungiem
un saviem kalpiem/ tur
bija to perzeŗu un miedeŗu
varenie/ tie augstnieki/ un to
valstu valdnieki viņa priekšā.
  4. ka viņš parāditu savas
valstibas lielu bagatibu/
un savas augstibas dārgu
spožumu/ daudz dienas/
simts un astoņdesmits dienas.
  5. kad nu šīs dienas bija
pagājušas/ darija tas
ķēniņš visiem tiem ļaudim/
kas zūzana pilī atrasti tape
dzīres/ tik labi maziem kā
lieliem/ septiņ dienas iekš ta
dārza pagalmja pie ta ķēniņa
nama.
  6. tur karajās baltas/ sarkanas
un pazilas (gardines)
ar dārga audekļa un purpuŗa
saitēm sudraba gredzenos/
pie marmoŗa pīlaŗiem piesietas/
tie gulti bija no zelta un
sudraba/ uz vienu grīdi no
sarkana/ un balta/ un dzeltena/
un mella marmoŗa.
  7. un tas dzēriens tape 
nests zelta traukos/ un viens
trauks bija citadi darīts kā
tas otrs/ un ķēniņu vīns
papillam/ it kā pēc ķēniņa
bagatibas.
  8. un ta dzeršana notike
pēc tās bauslibas/ ka viens
otru pie tās ne spiestu/ jo tā
bij tas ķēniņš stipri pavēlejs
visiem sava nama lieliem=kungiem/
ka ikkuŗam savā
vaļā bij būt.
  9. ir vasti ta ķēniņine
darija dzīres priekš tām
sievām/ kas iekš ta ķēniņa
nama/ kas tam ķēniņam
aazverusam piedereja.
  10. septitā dienā/ kad ta
ķēniņa sirds no vīna ielīgsmojās/
sacija viņš uz
meumanu/ bistu/ arbonu/
bigtu un abagtu/ zetaru un
karku/ tiem septiņ kambar=junkuŗiem/
kas ta ķēniņa aazverusa
priekšā kalpoja.
  11. ka tiem bij to ķēniņini
vasti atvest priekš ta ķēniņa/
ar to ķēniņa kroni/ ka
viņš tiem ļaudim un lieliem=
kungiem viņas skaistumu
rāditu/ jo ta bija skaista no
vaiga.
  12. bet ta ķēniņine vasti
liedzās uz ta ķēniņa vārdu
nākt/ caur to kambar=junkuŗu
roku. tad apskaitās tas
ķēniņš ļoti/ un viņa
bārziba iededze iekš viņa.
  13. tad sacija tas ķēniņš
uz tiem gudriem/ kas to laiku
prate/ (jo tā bij ta ķēniņa lietām
kļūt priekš visiem/ kas
to likumu un tiesu saprate.)
  14. tad nu šie bija tie tuvakie
pie viņa/ karzenus/
zetars/ admatus/ tarzis/
meres/ marzenus/ memukans/
septiņi lieli=kungi to perzeŗu
un miedeŗu/ kas ta ķēniņa
priekšā bija/ un sēdeja augstakā
vietā iekš valstibas.
  15. ko ar to ķēniņini vasti
bij pēc tās tiesas darīt/
tapēc ka ta ne bij darijsi ta ķēniņa
aazverusa vārdu/ kas
caur tiem kambar=junkuŗiem
viņai stāstīts bija.
  16. tad sacija memukans
priekš ta ķēniņa un tiem lieliem=kungiem:
ta ķēniņine
vasti ne ir vien pret to ķēniņu
noziegusies/ bet ari pret
visiem lieliem=kungiem un
pret visiem ļaudim/ kas visās
valstīs ta ķēniņa aazverusa
dzīvo.
  17. jo ši lieta tās ķēniņines
izpaudīs pie visām
sievām/ un tās nicinās
savus vīrus pie sevis/ un 
sacīs tā: tas ķēniņš aazverus
pavēleja/ ka ta ķēniņine
vasti taptu priekš viņa
vesta/ bet viņa ne nāce.
  18. tanī pašā dienā sacīs
to perzeŗu un miedeŗu liel=
kungu gaspažas uz visiem
ta ķēniņa lieliem=kungiem/
kad tie šo lietu tās ķēniņines
dzirdēs/ un tad būs nicinašanas
un dusmošanas
papillam.
  19. ja tas tam ķēniņam
patīk/ tad lai no viņa viens
ķēniņa bauslis iziet/ un lai
top rakstīts iekš to miedeŗu
un perzeŗu bauslibām/ ka tas
pārkāpts ne top/ ka tai vasti
ne būs vairs priekš to ķēniņu
aazverusu nākt/ un lai
tas ķēniņš viņas valstibu
citai dod/ kas labaka ir/ ne
kā viņa.
  20. un kad ta ķēniņa bauslis/
kas caur visu viņa valstibu
ir jasūta/ (jo ta ir liela)
taps dzirdēts/ tad turēs
visas gaspažas savus kungus
godā/ starp augstiem un
zemiem.
  21. un tas vārds patike 
tam ķēniņam un lieliem=kungiem/
un tas ķēniņš darija
pēc memukana vārdu.
  22. tad tape grāmatas
sūtitas visās ķēniņa valstīs/
uz ikvienu valstibu pēc
savas valodas/ un uz ikkuŗiem
ļaudim pēc savas mēles/
ka ikkatrs vīrs par valditaju
būtu savā namā/ un 
like runāt pēc savu ļaužu
valodas.

@n{2}
@k{ta ii. nodaļa.} 
  0. estere/ viena judu jumprava/ atrod žēlastibu
priekš ta ķēniņa aazverus: 1/ 7.
un top vasti vietā par ķēniņini apstiprinata:
15. mardakajus viens žīds
pasaka tam ķēniņam/ ka divi kambar=
junkuŗi to ķēniņu meklejši nokaut: 21.
kas aridzan pakārti top: 23.
  1. pēc šīm lietām/
kad ta ķēniņa aazverusa
bārziba bij nostājusies/
tad atminejās
viņš tās vasti/ un ko ta bij
darijsi/ un kas pār viņas bij 
nodomāts.
  2. tad sacija ta ķēniņa
jaunekļi/ kas viņam kalpoja:
lai tam ķēniņam jaunas meitas
mekletas top/ kas skaistas
jumpravas iraid.
  3. un lai tas ķēniņš uzraugus
ieceļ savas valstibas
tiesās/ ka tie sapulce visas
jaunas meitas/ kas skaistas 
jumpravas ir uz zūzana 
pili/ uz to gaspažo=namu/
apakš egaja ta ķēniņa kambar=junkura/
gaspažu=
sarga rokas/ un lai tām
savs grežnums top iedots.
  4. un kuŗa jauna meita
tam ķēniņam labi patiks/ ta
lai par ķēniņini top vasti
vietā. un tas vārds patike
tam ķēniņam/ un viņš
darija tā.
  5. un viens judu vīrs bija
zūzana pilī/ ta vārds
bija mardakajus/ iaira dēls/
ta dēla zimeja/ ta dēla ķisa/
viens vīrs no jemini.
@t{v:5. 2.kēn:gr: 24,15.}
@t{ezr: 2,2. neem: 7,7.}
  6. kas aizvests bija no jeruzalemes
ar tiem aizvestiem/
kas aizvesti tape ar jekaniju
to ķēniņu no jūda/ ko nebukadnecars
tas ķēniņš no babeles
bij aizvedis.
  7. un viņš bija tās adasas
vērminderis/ ta ir estere/
sava brālnieka meita/ jo viņai
ne bija nei tēva nei mātes/
un viņa bija jauna meita
ar krāšnu ģīmi/ un skaistu
vaigu. un kad viņas tēvs
un viņas māte nomire/ bij
mardakajus viņu par meitu
pieņēmis.
  8. kad nu ta ķēniņa vārds
un viņa bauslis izpaude/ un 
daudz jaunas meitas uz zūzana
pili zem egaja rokas
tape sapulcinatas/ tad tape estere
ari ņemta iekš ta ķēniņa
nama/ zem egaja ta
gaspažu=sarga rokas.
  9. un ta meita patike viņam/
un atrade žēlastibu
priekš viņa/ un viņš steidzās
viņas glītumu un viņas
daļu viņai dot/ un tas
deve viņai septiņas krāšnas
jaunas meitas no ķēniņa
nama/ un viņš novede
to ar viņas jaunām meitām
labakā (vietā) gaspažu=namā.
  10. nu ne bija estere neds savus
ļaudis neds savu radu
stāstijsi/ jo mardekajus bij viņai
pavēlejs/ ka ta to ne stāstitu.
  11. un mardakajus staigaja
ikdienas priekš ta gaspažu=
nama pagalmja/ ka viņš
sajustu/ kā esterei klātos/ un 
kas viņai notiktu.
  12. kad nu tas nospriests
laiks ikvienas jaunas meitas
atgāje/ ka ta pie ta ķēniņa
aazverusa nāktu/ kad viņai
pēc to gaspažu tiesas tas
divipadesmitajs mēnes bij atgājis/
(jo tik ilgis bij tām pilnigi
izgrežnoties/ sešus mēnešus
ar miru eļjēm/ un sešus
mēnešus ar labām
smaršas zālēm/ un ar citu
sievu glītuma.)
  13. un ar to nāce ta jauna
meita pie ta ķēniņa/ un ko viņa
prasija/ tape viņai dots/
ka viņa ar tās nāktu no ta 
gaspažu=nama uz ta ķēniņa
namu.
  14. vakarā iegāje viņa/
un rītā nāce viņa atkaļ uz
to otru gaspažo=namu/ zem
zaazgasa ta ķēniņa kambar=
junkuŗa/ to lieko sievu sarga
roku/ viņa ne nāce atkaļ
pie ta ķēniņa/ kā vien/
kad tas ķēniņš viņu gribeja/
un viņa pie vārda saukta
tape.
  15. kad nu tas nospriests 
laiks esteres/ abiaila meitas/
mardakajus brālnieka/ (kas
viņu par meitu bij pieņēmis/)
atgāje/ ka tai bij pie ta ķēniņa
nākt/ tad ne prasija viņa
ne ko / bez vien/ ko egajus tas
ķēniņa kambar=junkurs to
gaspažu=sargs sacija. un
estere atrade žēlastibu
priekš visiem/ kas viņu
redzeja.
  16. tā tape estere pie ta
ķēniņa aazverus ņemta/ iekš
ta ķēniņa nama/ desmitā
mēnesī/ kas tebets top nosaukts/
septitā gadā viņa
valstibas.
  17. un tas ķēniņš mīleja
to esteri pār visām gaspažām/
un viņa dabuja vairak
žēlastibas un apžēlošanas
viņa priekšā/ ne kā
visas jumpravas/ un viņš
like to ķēniņa kroni uz viņas
galvu/ un darija to par
ķēniņini vasti vietā.
  18. tad darija tas ķēniņš 
lielas dzīres visiem saviem
lieliem=kungiem un saviem
kalpiem/ tās bija esteres dzīres/
un like tās valstibas dusēt/
un izdeve dāvanas pēc
ta ķēniņa bagatibas.
  19. kad nu otrā reizē tās
jumpravas tape sapulcetas/
tad sēdeja mardakajus ta ķēniņa
vārtīs.
  20. bet estere ne bij savu
radu/ neds savus ļaudis stāstijsi/
jo estere darija pēc mardakajus
vārda/ kā to laiku/
kad viņa pie ta tape uzaudzinata.
  21. tanīs dienās/ kad
mardakajus iekš ta ķēniņa
vārtim sēdeja/ apskaitās
bigtans un tieres/ divi kambar=junkuri
ta ķēniņa no tiem
slieksņa=sargiem/ un mekleja
rokas pie ta ķēniņa aazverus
pielikt.
  22. un ši lieta tape mardakajum
zinama darita/ un 
viņš stāstija to tai ķēniņinei
esterei/ un estere sacija to
tam ķēniņam mardakajus 
vārdā.
  23. un ta lieta tape izvaicata/
un tā atrasta/ un tie divi
tape pie kokiem pakārti/ un 
tas tape laiku=grāmatā ierakstīts
priekš ta ķēniņa.

@n{3}
@k{ta iii. nodaļa.} 
  0. amans viens lišķis/ top pār visiem
sulaiņiem ta ķēniņa pa=augstināts: 1.
bet kad mardakajus viņam goda gan
ne parāda: 2. apskaistās viņš pār to
pašu: 5. pārruna to ķēniņu/ ka tas 
caur grāmatām/ kas ar ta ķēniņa zēģeli
aizspiesti/ pavēļ/ ka tie judi/ kā dumpigi
ļaudis visā viņa valstibā taptu
apkauti: 8/ 10.
  1. pēc šīm lietām paaugstinaja
tas ķēniņš
aazverus amanu/
medatus dēlu to agagiteri/
un iecēle viņu augsti/
un like viņa krēslu pār visiem
lieliem=kungiem/ kas pie
viņa bija.
  2. un visi ķēniņa kalpi/
kas ķēniņa vārtīs bija/ locijās
un paklanijās priekš
amanu/ jo tas ķēniņš bij tā
no viņa pavēlejs/ bet mardakajus
ne locijās/ un ne paklanijās.
  3. tad sacija ta ķēniņa 
kalpi/ kas ta ķēniņa vārtīs 
bija/ ūz mardakaju: kapēc 
pārkāp tu ta ķēniņa pavēlešanu?
  4. un tā runaja tie ikdienas
uz viņu/ bet viņš tiem
ne klausija/ tad stāstija tie to
amaņam/ ka tie redzetu/ ar tāda
būšana mardakajus pastāvetu/
jo tas bij viņiem
stāstijs/ ka tas viens žīds
esu.
  5. kad nu amans redzeja/ ka
mardakajus ne locijās/ neds
priekš viņa paklanijās/
tad kļua amans pils bārzibas.
  6{9}. bet viņš šķite vēl 
maz esam/ to roku vien pie
mardakaju pielikt/ (jo tie bij
viņam mardakajus ļaudis
stāstijši/) bet amans mekleja
visus judus/ kas visā
aazverusa valstā bija/ mardakajus
ļaudis izdeldēt.
  7. pirmā mēnesī/ (šis ir
tas mēnes nizans) divipadesmitā
gadā ta ķēniņa aazverusa/
tape meslots priekš amaņa
ikdienas/ un ik mēnes/
līdz tam divipadesmits mēnesim/
tas ir mēnes adars.
  8. un amans sacija uz to
ķēniņu aazverusu: viena
ļaužu tauta ir izkaisita/ un 
izdalita starp tiem ļaudim/
visās tavas valstibas tiesās/
un viņu bausliba ir citada/
ne kā visu ļaužu
(bausliba/) ir tie ne dara ta
ķēniņa pavēlešanu/ tapēc
tam ķēniņam ne pieklājās
tos ieredzēt.
  9. ja tas tam ķēniņam patīk/
tad lai rakstīts top/ ka
tie kļūst nomaitati/ tad iesvēršu
es desmits tūkstošus 
talentus sudraba viņiem
rokā/ kas to darbu dara/ ka
tas iekš ta ķēniņa mantas
nama var nests tapt.
  10. tad novilke tas ķēniņš
savu gredzenu no savas
rokas/ un deve to amaņam
medatus dēlam/ tam agagiteŗam
to judu pretiniekam.
  11. un tas ķēniņš sacija
uz amanu: tas sudrabs top
tev šķiņķots/ ir tie ļaudis/
ka tu ar tiem dari/ kas tev
patīk.
  12. tad tape ta ķēniņa
skrīveŗi sa=aicinati/ trešapadesmitā
dienā pirmā mēnesī/
un tape rakstīts pēc visu/ ko
amans pavēleja/ uz ta ķēniņa
valditajiem/ un zemes=
valdniekiem/ kas pār ikkatru 
valstu bija/ un uz ikkuŗas
tautas virsniekiem/ ikvienai
valstai pēc savas valodas/
un ikvienai tautai pēc savas 
mēles/ iekš ta ķēniņa aazverus
vārda tape tas rakstīts/
un ar ta ķēniņa gredzenu
aizzēģelēts.
  13. un tās grāmatas tape
sūtitas caur to tecetajo
roku iekš visām valstibām
ta ķēniņa aazverus/ ka
izdeldeti/ nokauti un nomaitati
taptu visi judi/ tik labi jauni
kā veci/ bērniņi kā sievas
vienā dienā/ trešāpadesmitā 
dienā ta divipadesmits mēnes/
tas ir tas mēnes adars/
un ka viņu manta taptu laupita.
  14. tās grāmatas iekšu=raksts
bija: ka viens
bauslis dots taptu visās
valstibās/ kas visiem ļaudim
zinams būtu/ ka tie tai pašā
dienā gatavi būtu.
  15. un tie tecetaji izgāje/
un tape piespiesti caur ta ķēniņa
vārdu. un tas bauslis
tape zūzana pilī dots/ un 
tas ķēniņš un amans sēdeja
un dzēre/ bet tas pilssāts
zūzans iztrūcinajās.

@n{4}
@k{ta iv. nodaļa.} 
  0. mardakajus un visi judi top ta ķēniņa 
pavēlešanas labad pret tiem judiem
ļoti skumigi: 1/3. mardakajus stāsta
esterei to visu: 5/ 8.
  1. kad nu mardakajus sajute
visu/ kas bij noticis/
tad saplosija 
mardakajus savas drēbes/
un apvilke vienu maisu ar pelniem/
un viņš izgāje caur
pilssāta vidu/ un brēce ar
lielu un rūktu brēkšanu.
  2. un viņš nāce priekš
ta ķēniņa vārtim. jo ne
viens vareja ta ķēniņa vārtīs
nākt ar maisu apģērbies.
  3. ir visā un ikkatrā valstā
un vietā/ kurp ta ķēniņa
vārds/ un viņa bausliba
tape stāstita/ bija lielas bēdas
starp tiem judiem ar gavešanu/
un raudašanu/ un 
bēdašanu/ daudz guleja
maisos un pelnos.
  4. tad nāce esteres jaunas
meitas/ un viņas kambar=
junkuŗi/ un stāstija viņai to/
un ta ķēniņine iztrūcinajās
ļoti/ un viņa sūtija mardakajum
drēbes apģērbt/ un 
to maisu no viņa atņemt/ bet
viņš tās ne pieņēme.
  5. tad aicinaja estere ataku
vienu no ta ķēniņa kambar=
junkuŗiem/ kas viņai piedots
bija/ un viņa pavēleja mardakajum
izvaicāt/ kas/ un kapēc
tas esus?
  6. un ataks izgāje pie mardakajus
uz pilssāta ielu/ kas
priekš ta ķēniņa vārtim ir.
  7. tad deve viņam mardakajus
ziņu no visa/ kas
tam bij noticis/ un to nospriestu
sudrabu/ ko amans bij sacijs/
gribedams to ta ķēniņa
mantu=namā iesvērt/ par
tiem judiem/ ka tie taptu izdeldeti.
  8. un viņš deve tam to
norakstu ta rakstita bausļa/ kas
zūzanā dots bija/ ka tie taptu
izdeldeti/ ka viņš to esterei
rāditu/ un viņai stāstitu/ un 
viņai pavēletu/ tai bij pie ta
ķēniņa iet/ no viņa lūgt/
un vaicāt viņa priekšā savu
ļaužu dēļ.
  9. tad nāce ataks/ un atsacija
esterei mardakajus
vārdus.
  10. tad sacija estere uz ataku/
un deve viņam pavēlešanu
uz mardakaju:
  11. visi ķēniņa kalpi/ un 
visas ķēniņa valstibas zina/
ka ikkuŗš vīrs jeb sieva/
kas pie ta ķēniņa nāk
iekš ta pagalmja iekšas/ kas
ne ir aicināts tapis/ tam pašam
ir vien tas nospriests/
ka tam būs nokautam tapt/
(bez vien/ kad tas ķēniņš to
zelta zcepteri viņam piesniedz/
ka tas dzīvs paliek)/ es nu ne
esmu šinīs trīsdesmits dienās
aicinata pie ta ķēniņa
nākt.
  12. un esteres vārdi tape
mardakajum zinami dariti/
  13. tad like mardakajus
esterei atkaļ atsacīt: ne
doma tavā prātā/ ka tu savu
dzīvibu izglābsi ta ķēniņa
namā labaki/ ne kā tie
citi judi.
  14. jo ja tu šinī laikā
klusu cietisi/ tad nāksies tiem
judiem palīdziba un izglābšana
no citas vietas/ bet tu
un tava tēva nams iesiet 
bojā. un kas zina/ ar tu ša
laika labad ne esi par ķēniņini
iecelta tapusi?
  15{14}. tad like estere mardakajum
sacīt:
  16. ej/ un sapulce visus
judus/ kas zūzanā top atrasti/
un gavejiet priekš manim/
un ne ēdiet neds dzeŗiet
iekš trim dienām/ nei dienu
nei nakti; es ar manām jaunām
meitām tā pat gavesim/
un tā iešu es pie ta ķēniņa/
jepšu tas pēc tās bauslibas
ne pieklājās/ topu es tad
nomaitata/ tad topu es nomaitata.
  17. tad aizgāje mardakajus/
un darija visu/ ko estere
viņam bij pavēlejsi.

@n{5}
@k{ta v. nodaļa.} 
  0. estere iet pie ta ķēniņa: 1. atrod pie ta
paša žēlastibu: 2. lūdz viņu ar
amanu uz dzīrēm: 4. pār ko amans
lepojās: 9. un liek karatavas pataisīt/
to mardakaju pie tām pakārt: 14.
  1. tad aptērpās estere
trešā dienā ķēniņģiski/
un stāveja iekš
ta ķēniņa nama pagalmja/
tam ķēniņa namam preti/
un tas ķēniņš sēdeja uz savu
valstibas krēslu iekš ta ķēniņa
nama/ tām nama
durvim preti.
  2. un kad tas ķēniņš esteri
to ķēniņini redzeja pagalmā
stāvim/ dabuja ta žēlastibu
priekš viņa acim.
tā ka tas ķēniņš to zelta
zcepteri/ kas viņa rokā bija
esterei piesniedze/ un estere
piegāje/ un aizkāre ta zcepteŗa
galu.
  3. tad sacija tas ķēniņš
uz viņu: kas tev kait ķēniņine
estere? jeb ko prasi tu?
ir ta viena puse tās valstibas
taps tev dota.
  4. tad sacija estere: ja tas
tam ķēniņam patīk/ tad gribetu
tas ķēniņš un amans
šodien nākt uz tām dzīrēm/
ko es viņam esmu sataisijsi.
  5. tas ķēniņš sacija:
lai amans steidzās/ un dara
pēc esteres vārdu. kad nu
tas ķēniņš un amans uz 
tām dzīrēm nāce/ ko estere
bij sataisijsi:
  6. sacija tas ķēniņš uz
esteri vīnu dzeŗot: ko tu
lūdz? tas taps tev dots/ un 
ko prasi tu? tad tam būs notikt/
ir līdz pus valstibu.
  7. tad atbildeja estere/ un 
sacija: mana lūgšana un
mana prasišana ir:
  8. ja es žēlastibu esmu
atradusi priekš ta ķēniņa/
un ja tas ķēniņam paprātam
ir manu lūgšanu man 
dot/ un darīt/ ko es prasišu/
tad lai tas ķēniņš un amans
nāk uz tām dzīrēm/ ko es
tiem sataisišu/ tad darišu
es rītu pēc ta ķēniņa vārda.
  9. tad izgāje amans tai
dienā līgsmis un ar labu
prātu. bet kad amans to 
mardakaju redzeja iekš ta ķēniņa
vārtim/ ka tas ne cēlās/
un priekš viņa ne locijās/
tad tape amans pilns
bārzibas pret mardakaju/ tomēr
viņš pārciete to.
  10. un nāce uz savu namu/
un viņš sūtija/ un like
savus draugus nākt līdz ar
zieresu savu sievu.
  11. un amans teice tiem to
godu savas bagatibas/ un 
to pulku savo dēlu/ un visu/
iekš ka tas ķēniņš viņu bij
pa=augstinajs/ un kā tas viņu
bij iecēlis pār tiem lieliem=
kungiem un ta ķēniņa kalpiem.
  12. vēl sacija amans: un
ta ķēniņine estere ne ir likusi
ne vienu ar to ķēniņu uz
tām dzīrēm nākt/ ko ta ir
sataisijsi/ ka mani vien/ un es
esmu aridzan uz rītu no viņas
ar to ķēniņu aicināts.
  13. bet viss tas man ne ir
gan/ cik ilgi es redzu to žīdu
mardakaju ta ķēniņa
vārtīs sēžam.
  14. tad sacija viņa sieva
zierese uz viņu/ un visi
viņa draugi: lai viens
koks no piecdesmits olektim
augstumā darīts top/ un saki
rītu tam ķēniņam/ ka mardakaju
pie ta būs pakārt/ un 
tad ej līgsmis ar to ķēniņu
uz dzīrēm. un šis padoms
patike amaņam/ un 
viņš like to koku pataisīt.

@n{6}
@k{ta vi. nodaļa.} 
  0. tas ķēniņš/ kad tas ne vareja gulēt/ liek
priekš sevim laiku=grāmatā lasīt: 1.
kur mardakajus pieticiba top atrasta: 
2. un top tapēc ļoti pa=augstināts:
6/ 10. pār ko amans gauži žēlojās:
17.
  1. tanī naktī tam ķēniņam
miegs ne nāce/
un viņš pavēleja/
ka bij to laiku=grāmatu atnest/
iekš ka tās notikušas
lietas par pieminešanu bija
uzrakstitas.
  2. un ta tape priekš ta
ķēniņa lasita/ un tape rakstīts
atrasts/ ka mardakajus bij
zinamu darijs/ ka bigtans
un tieres ta ķēniņa divi kambar=junkuŗi/
kas slieksņa=sargi
bija/ bij meklejši roku likt
pie ta ķēniņa aazverusa.
  3. tad sacija tas ķēniņš:
kāds gods un pa=augstinašana
ir mardakajum tadēļ
parādita? un ta ķēniņa jaunekļi
viņa sulaiņi sacija:
viņam ne ir ne nieka parādīts.
  4. tad sacija tas ķēniņš:
kas ir iekš pagalmja? (bet
amans bij nācis priekš ta
ķēniņa nama āra/ tam ķēniņam
sacīt/ ka mardakajus
pakārts taptu pie ta koka/ ko
viņš tam bij licis taisīt).
  5. un ta ķēniņa jaunekļi
sacija uz viņu: redz/ amans
stāv iekš pagalmja. tad
sacija tas ķēniņš: lai viņš
nāk iekša.
  6. tad nāce amans iekša/
un tas ķēniņš sacija uz viņu:
ko būs darīt tādam
vīram/ ko tas ķēniņš labprāt
grib godīt? tad domaja
amans savā sirdī: kuŗš
cits tad būs/ ko tas ķēniņš
grib godā turēt/ ne kā es pats?
  7. tapēc sacija amans uz
to ķēniņu: to vīru/ ko tas
ķēniņš grib godīt.
  8. pie ta būs ķēniņģiskas
drēbes nest/ ar ko tas ķēniņš
pats mēdz apģērbties/
un to zirgu/ uz ko tas ķēniņš 
mēdz jāt/ un to valstibas
kroni būs uz viņa galvu
likt.
  9. un to drēbi ar to zirgu
būs vienam no tiem lieliem=
kungiem rokā dot/ un to
vīru ar to apģērbt/ ko tas
ķēniņš grib godīt/ un viņu
likt uz to zirgu jāt caur
pilssāta ielu/ un viņa priekšā
izsaukt: tā taps tam vīram
darīts/ ko tas ķēniņš
grib godīt.
  10. tad sacija tas ķēniņš 
uz amanu: steidzies/ ņem
to drēbi un to zirgu/ it kā
tu esi runajs/ un dari tā tam
žīdam mardakajum/ kas
ķēniņa vārtīs sēž/ un lai
ne trūkst ne viens vārds no
visa/ ko tu esi runajs.
  11. tad ņēme amans tās
drēbes un to zirgu/ un apģērbe
mardakaju/ un like viņu
jāt caur ta pilssāta ielu/
un izsauce viņa priekšā/ tā
taps tam vīram darīts/ ko 
tas ķēniņš grib godīt.
  12. pēc to atgriezēs mardakajus
uz ta ķēniņa vārtim.
bet amans steidzēs atkaļ
mājās/ bēdadamies un
ar aizsegtu galvu.
  13. un amans teice savai
sievai zieresei/ un visiem
saviem draugiem visu/ kas
viņam bij noticis. tad sacija
viņa gudri uz viņu/ un 
zierese viņa sieva: ja mardakajus/
priekš ka tu esi iesācis
krist no to jūdu dzimuma
ir/ tad ne iespēsi tu pret
viņu ne nieka/ bet tu krizdams
kritisi priekš viņa.
  14. kad tie vēl ar viņu
runaja/ tad atnāce ta ķēniņa
kambar=junkuŗi/ un skubinaja
amanu dzīrēs nākt/
ko estere bij sataisijsi.

@n{7}
@k{ta vii. nodaļa.} 
  0. tas ķēniņš ar amanu nāk uz tām dzīrēm/
ko esteres bij sataisijsi: 1. kas no
to ķēniņa lūdz par savu un savo ļaužo
dzīvibu: 3. apsūdz amanu: 5/6. pār
ko tas ķēniņš apskaistās: 7. un liek
viņu karatavās pakārt/ to viņš 
priekš mardakajus bij licis padarīt: 9.
  1. kad nu tas ķēniņš un
amans pie esteres tās
ķēniņines uz dzīrēm
nāce/
  2. tad sacija tas ķēniņš
uz esteri otrā dienā atkaļ vīnu
dzeŗot: ko lūdz tu ķēniņine
estere? tas taps tev
dots/ un ko prasi tu? aridzan 
līdz pus valstibu/ tam būs
notikt.
  3. tad atbildeja ta ķēniņine
estere: ja es ak ķēniņš!
žēlastibu esmu atradusi/ un 
ja tas tam ķēniņam patīk/
tad dod man manu dzīvibu
manas lūgšanas dēļ/ un 
manus ļaudis manas prasišanas
dēļ/
  4. jo mēs esaam pārdoti/
es un mani ļaudis/ ka mēs
izdeldeti/ nokauti/ un nomaitati
topam/ būtum mēs par kalpiem
un kalponēm pārdoti
tapuši/ tad būtu es klusu
cietusi/ jo tā ne varetu tas
vaidnieks tam ķēniņam vainu
darīt.
  5. tad atbildeja tas ķēniņš
aazverus/ un sacija uz
to ķēniņini esteri: kas tas
tāds/ un kur ir tas/ kas to savā
prātā ir apņēmies tā
darīt?
  6. tad atbildeja estere: tas
vīrs/ tas vaidnieks un ienaidnieks
ir šis niknajs amans.
tad iztrūcinajās amans
priekš ta ķēniņa un tās 
ķēniņines.
  7. un tas ķēniņš cēlās
savā bārzibā no dzīrēm/ un 
gāje uz ta nama dārzu. un
amans stāveja/ un mekleja savu
dzīvibu no tās ķēniņines
esteres/ jo viņš redzeja/
ka pār viņu no ta ķēniņa
ļaunums bij nodomāts.
  8. un tas ķēniņš atgriezās
no ta nama dārza uz to
dzīŗo namu/ tad bija amans
nokritis pie tās gultas/
uz ko estere sēdeja. tad sacija
tas ķēniņš: grib viņš
ari pie tās ķēniņines varas=darbu
darīt pie manim
namā? kad šis vārds no
ta ķēniņa mutes izgāje/ aizsedze
tie amaņam to galvu.
  9. un arbonus viens no ta
ķēniņa kambar=junkuŗiem
sacija: redz/ amaņa namā
stāv viens koks piecdesmits
olekšu augstumā/ ko amans 
darijs ir priekš mardakaju/
kas labu ir priekš to ķēniņu
runajs. tad sacija tas ķēniņš:
pakaŗiet viņu pie ta.
  10. tad pakāre tie amanu
pie ta koka/ ko viņš mardakajum
bij licis sataisīt. tad
nostājēs ta ķēniņa bārziba.

@n{8}
@k{ta viii. nodaļa.} 
  0. mardakajus top amaņa vietā apstiprināts:
1. tas icrakstīts bauslis pret tiem judiem
top iznīcināts: 3. un tiem judiem
vaļa dota/ ka tie pret saviem ienaidniekiem
atriebjās: 21.
  1. tanī dienā deve tas
ķēniņš aazverus tai
ķēniņinei esterei amaņa
to jūdu ienaidnieka
namu/ un mardakajus nāce
ta ķēniņa priekšā/ jo estere
bij stāstijsi/ kā tas viņai piederam.
  2. un tas ķēniņš novilke
savu gredzenu/ ko viņš no amaņa
bij ņēmis/ un deve to
mardakajum/ un estere iecēle
mardakaju pār amaņa namu.
  3. un estere runaja vairak
priekš ta ķēniņa/ un krite
priekš viņa kājām zemē/
un raudaja/ un lūdze viņu/
ka viņš atņemtu to ļaunumu
amaņa ta agagiteŗa/ un viņa
domas/ ko viņš pret tiem 
judiem bij nodomajs.
  4. tad piesniedze tas ķēniņš 
esterei to zelta zcepteri/ un estere
cēlās/ un stāveja priekš
ta ķēniņa.
  5. un viņa sacija: ja tas
tam ķēniņam patīk/ un ja es
žēlastibu esmu atradusi
viņa priekšā/ un ja tas pareizi
ir priekš ta ķēniņa/ un 
es labi paticiga esmu viņa
acīs/ tad lai rakstīts top/ ka
tās grāmatas un tās domas
amaņa/ medatus ta agatiteŗa
dēla/ top iznīcinatas/
ko viņš ir rakstijs/ gribedams
tos judus nomaitāt/ kas visās
ķēniņa valstās iraid.
  6. jo kāvaretu es ieraudzīt
to nelaimibu/ kas maniem
ļaudim uzies/ un kā varetu
es uzlūkot to nomaitašanu
mana rada.
  7. tad sacija tas ķēniņš
aazverus uz to ķēniņini esteri/
un uz to žīdu mardakaju:
redzi/ amaņa namu
esmu es esterei devis/ un viņu
ir tie pie koka pakāruši/ tapēc
ka viņš savu roku pie
tiem judiem ir pielicis.
  8. tad nu jūs rakstajt
priekš tiem judiem/ ka tas
jums labi patīk iekš ta ķēniņa
vārda/ un aizspiediet to
ar ta ķēniņa gredzenu/ jo tas
raksts/ kas ķēniņa vārdā
rakstīts/ un ar ķēniņa zēģeli
aizspiests ir/ ne var pārgrozīts
tapt.
  9. tad tape ta ķēniņa
rakstitaji tanī laikā aicinati
trešā mēnesī/ tas ir tas mēnes
zivans/ dividesmits trešā
dienā/ un tape rakstīts
pēc visu/ ko mardakajus pavēleja
uz tiem judiem/ un uz
tiem valdniekiem/ un tiem
zemes=valditajiem/ un to
valstu lieliem=kungiem/ kas
no indijas līdz moŗu=zemei
stiepjās/ simts dividesmits
un septiņas valstibas/ un uz ikvienu
valstu savā valodā/
un uz ikkatriem ļaudim savā
mēlē/ ir uz tiem judiem pēc
savu rakstu un pēc savu valodu.
  10. un tas tape rakstīts
iekš ta ķēniņa aazverus
vārda/ un ar ta ķēniņa gredzenu
aizspiests. un tās grāmatas
tape sūtitas caur to
tecetaju roku ar zirgiem/
kas gāje uz čakliem kamieļiem/
un ar zirg=ēzeļiem/ kas
no ķēvēm dzimuši.
  11. iekš tām deve tas 
ķēniņš tiem judiem vaļu/
kas ikkatrā pilssātā bija/
ka tie sapulcetos un savas
dzīvibas labad kautos/ izdeldedami/
nokaudami/ un nomaitadami
visu to ļaužo
spēku un tās valstas/ kas
tiem vainu daritu/ bērnus
un sievas/ un viņu mantu
laupitu.
  12. vienā dienā/ iekš visām
valstām ta ķēniņa aazverus/
trešāpadesmitā dienā
ta divipadesmits mēnes/
tas ir tas mēnes adars.
  13. tās grāmatas iekšu=raksts
bija: ka viens
bauslis dots taptu iekš visām
valstām/ visiem ļaudim
par zinašanu/ un ka
tiem judiem bij gataviem būt
ap to dienu atriebties pie saviem
ienaidniekiem.
  14. tad izgāje tie tecetaji
jāšu ar čakliem kamieļiem
un zirg=ēzeļiem steigdamies/
piespiesti caur ta ķēniņa vārdu/
un ta pavēlešana tape
dota uz zūzana pili.
  15. un mardakajus izgāje
no ta ķēniņa ar pazilām un
baltām ķēniņģiskām drēbēm/
un ar lielu zelta kroni/
un ar vienu uzvalku no dārga
audekla un purpuŗa/ un tas
pilssāts zūzans gavileja un
līgsmoja.
  16. pie tiem judiem bija
spožums un līgsmiba/ un 
prieks un gods.
  17. ir iekš visām valstām/
un visos pilssātos/
kuŗā vietā ta ķēniņa 
vārds un pavēlešana tape
stāstita/ bija prieks un līgsmiba
pie tiem judiem/ dzīres
un labas dienas/ un daudz no
tās zemes ļaudim tape
judi/ jo to judu bījašana
bija pār tiem nākusi.

@n{9}
@k{ta ix. nodaļa.} 
  0. tie judi atriebjās pret saviem ienaidniekiem/
un nokauj no tiem pašiem vienu
lielu pulku: 1/ 2/ 6. pakaŗ amaņa desmits
dēlus: 14. mardakajus un estere
ieceļ tos purim svētkus: 20. par
pieminešanu pie tiem pēcnākamiem
šīs brīnigas izpestišanas: 29.
  1. tad nu divipadesmitā
mēnesi/ šis ir tas
mēnes adars/ trešāpadesmitā
dienā/ kad ta ķēniņa
pavēlešana atnāce/ ka
to bij darīt tai dienā/ kad to
judu ienaidnieki cereja pār
tiem valdīt/ tad tape tas otradi
pagriests/ jo tie judi valdija
paši pār saviem ienīdetajiem.
  2. jo tie judi sapulcejās
savos pilssātos/ iekš visām
valstām ta ķēniņa aazverus/
ka tie rokas pieliktu
pie tiem/ kas viņu nelaimi
mekleja/ un ne viens pastāveja
viņu priekšā/ jo viņu
bījašana bija pār visiem 
ļaudim nākusi.
  3. ir visi lieli=kungi valstās/
un tie valdnieki un zemes
valditaji/ un kas ta ķēniņa
darbu darija/ pa=augstinaja
tos judus/ jo ta bījašana
mardakajus bija pār
tiem nākusi.
  4. jo mardakajus bija liels
iekš ta ķēniņa nama/ un 
viņa slava izgāje caur visām
valstām/ jo tas vīrs
mardakajus auge augamo/ un 
tape augsts.
  5. bet tie judi kavās pret
visiem saviem ienaidniekiem
ar zobinu/ kaušanu/ un 
nokaušanu/ un nomaitašanu/
un darija ar saviem ienaidniekiem
pēc sava prāta.
  6. un iekš zūzana pili
ir tie judi nokavuši un nomaitajši
piecsimts vīrus.
  7. un parzandatu/ un dalvonu/
un azvatu.
  8. un poratu/ un adaliju/
un aridatu.
  9. un parmastu/ un arisaju/
un aridaju/ un vajezatu.
  10. amaņa/ medatus dēla
to judu ienaidnieka desmits
dēlus nokave tie/ bet tie ne
pielike savas rokas pie ta laupijuma.
  11. tai dienā tape to nokautu
pulks zinams priekš ta
ķēniņa.
  12. un tas ķēniņš sacija
uz to ķēniņini esteri: zūzana
pilī ir tie judi nokavuši
un nomaitajši piecsimts
vīrus/ kā ari amaņa desmits
dēlus/ ko tad tie ne ir citās
ķēniņu valstās darijši? un
nu/ kas ir tava lūgšana/
tad taps tev dots? un kas ir
vēl tava prasišana/ tad tai
būs notikt?
  13. tad sacija estere: ja
tas tam ķēniņam patīk/ tad
lai aridzan tie judi/ kas zūzanā
ir rītu dara pēc to šodienisku
pavēlešanu/ un lai
amaņa desmits dēli pie koka
pakārti top.
  14. tad pavēleja tas ķēniņš/
ka to bij darīt/ un pavēlešana
tape zūzanā dota/
un tie pakāre amaņa desmits
dēlus.
  15. ir tie judi/ kas zūzanā
bija/ sapulcejās cetortā padesmitā
dienā adara mēnesī/
un nokave zūzanā trīssimts
vīrus/ bet tie ne pielike savu 
roku pie ta laupijuma.
  16. un tie citi judi/ kas ta
ķēniņa valstās bija/ sapulcejās/
ka tie savas dzīvibas
labad kautos/ un ka tiem
miers būtu no saviem ienaidniekiem/
un tie nokave starp saviem
ienīdetajiem septiņdesmits
un piec tūkstošus/ bet
tie ne pielike savas rokas pie
ta laupijuma.
  17. tas notikās trešā
padesmitā dienā ta mēnes adar/
un viņa cetortāpadesmitā
dienā duseja tie/ un tie darija
to pašu dienu par dzīŗu
un līgsmibas dienu.
  18. bet tie judi/ kas zūzanā
bij sapulcejšies/ trešāpadesmitā
un cetortāpadesmitā
dienā/ tie duseja piektāpadesmitā
dienā/ un darija to par
dzīŗu un līgsmibas dienu.
  19. tapēc darija tie judi/
kas ciemos un miestās dzīvoja/
to cetortupadesmitu dienu
ta mēnes adar par prieku un
dzīrēm/ un labas dienas/
un sūtija viens otram dāvanas.
  20. un mardakajus uzrakstija
šās lietas/ un sūtija
grāmatas pie visiem judiem/
kas iekš visām valstām
ta ķēniņa aazverus tuvu
un tāļu bija.
  21. tiem par stipru likumu
iestādidams/ ka tiem bij to cetortupadesmitu
un piektupadesmitu
dienu ta mēnes adar
ikgadus svinēt.
  22. pēc to dieno pulku/
kuŗās tie judi bij mieru dabujši
no saviem ienaidniekiem/
un pēc to mēnesi/ kas
viņo noskumšanu par prieku/
un viņo bēdas par labām
dienām bij darijs/ ka
tie tās daritu par dzīŗu un
līgsmibas dienām.
  23. un tie judi pieņēme/ ko
tie bij sākuši darīt/ un ko
mardakajus uz tiem bij rakstijs.
  24. tapēc ka amans/ medatus
dēls/ tas agagiteris
visu judu ienaidnieks pret
tiem judiem bij domajs tos
izdeldēt/ un ka viņš meslojs
tos biedināt un nomaitāt.
  25. bet kad (estere) priekš
ta ķēniņa nāce/ ir viņš caur
grāmatām pavēlejs/ ka viņa
niknas domas/ ko viņš
pār tiem judiem bij nodomajs/
uz viņa galvu atgriestos/
un tie ir viņu ar saviem
dēliem pie koka pakāruši.
  26. tadēļ sauce tie šās
dienas purim/ no tās meslošanas
vārda/ tadēļ/ (proti)
visu vārdu dēļ/ kas
iekš tās grāmatas/ un ko
tie paši no ta bij redzejši/ un 
ko tie bij dabujši.
  27. to iecēle tie judi/ un 
nolike to priekš sevim un saviem
bērniem/ un visiem saviem
pēcnākamiem/ ka tas
ne taptu pārkāpts/ ka tiem 
bij savas divi dienas svinēt/
pēc viņu uzrakstitu zīmi/
un pēc viņo nospriestu laiku
ikgadus.
  28. ka šīs dienas taptu
pieminetas un turetas visā
un ikviena radā/ ikvienā saimē/
ikviena valstā/ un ikvienā
pilssātā/ un ka tās dienas
purim ne bij pārkāpt to judu
starpā/ un ka viņu pieminešana
ne taptu aizmirsta pie
viņu bērnu bērniem.
  29. pēc to rakstija ta ķēniņine
estere/ abiaila meita/
un mardakajus tas žīds/
un darbojās šo grāmatu no
tiem purim otrā reizē apstiprināt.
  30. un viņš sūtija grāmatas/
uz visiem judiem visās
simts dividesmits un septiņās
valstibās/ ta ķēniņa valstibas
aaverusa/ ar mierigiem
un uzticigiem vārdiem.
  31. ka tiem bij šīs dienas
no purim pastāvigi svinēt/
savā nospriestā laikā/ it
kā mardakajus tas žīds/
un ta ķēniņine estere tiem bij
iecēlis/ un it kā tie paši tos
uz savu dvēseli un uz savu
dzimumu bij apstiprinajši/
proti tās notikušas lietas/
gavešanas un viņu brēkšanas.
  32. un estere apstiprinaja
šīs lietas ar savu pavēlešanu
no šiem purim/ un tas
tape vienā grāmatā ierakstīts.

@n{10}
@k{ta x. nodaļa.} 
  0. tas ķēniņš aazverus uzliek meslus uz to
zemi: 1. un mardakajus bija tas otrajs
pie ta ķēniņa/ un liels starp tiem judiem:
3.
  1. pēc uzlike tas ķēniņš
aazverus meslus
uz to zemi/ un 
uz tām salām jūŗā.
  2. bet visi darbi viņa
varas/ un viņa stipruma/
un mardakajus liela pa=augstinašana/
ar ko tas ķēniņš 
viņu pa=augstinajs/ tas viss 
ir rakstīts to miedeŗu un perzeŗu
ķēniņu laiku=grāmatā.
  3. jo tas žīds mardakajus
bija tas otrs no ta ķēniņa
aazverus/ un augsts pie tiem
judiem/ un pieņemigs pie
visiem saviem brāļiem/ kas
priekš saviem ļaudim labumu
mekleja/ un runaja par visa
sava dzimuma labklāšanu.
@p{esteres grāmatas gals.}

