@a{nezināms}
@z{VLH1685_Cat}

[1.lpp.]
@v{Der kleine}
@v{Catechiſmus/}
@v{D. MARTINI LUTHERI,}
@v{Seliger Gedächtniß/}
@v{Wie er vormahls/ durch den Seel:}
@v{Hrn:} @l{GEORGIUM MANCELIUM}
@l{S. S. Theol: Licent:} @v{Weyland}
@v{Fürſtl: Curl: Hof=Predigern/}
@v{Jn Lettiſcher Sprache außgegeben/} 
@v{Nunmehr aber mit Fleiß durchgeſehen/ und von den}
@v{mercklichſten Fehlern geſaubert worden.}
@v{Von}
@l{HENRICO ADOLPHI,}
@v{Der Hertzogthümer Curland und Semgallen} @l{Superinten-}
@l{dente} @v{und Ober=Paſtorn in Mitau.}

@v{MITAU/}
@v{Gedruckt/ von Sr: HochFürſtl: Durchl: Hof=Buchdrncker}
@v{George Radetzky/ 1685.}

[3.lpp.]
svētas mācibas gabali/ kas pie
dieva atzīšanas in kristito ļaužu patiesas ticibas 
ikvienam vajaga.
i.
tie desmits dieva baušļi. 
tas pirmajs baušlis.
es esmu tas kungs tavs dievs/ tev ne būs citus dievus
turēt priekš man.
tas otrajs.
tev ne būs dieva tava kunga vārdu nepatiesi (velti)
valkāt.
tas trešajs.
tev būs to svētu dienu svētīt.
tas cetortajs.
tev būs tavu tēvu in tavu māti cienīt in godā turēt/
ka tev labi klājās/ in tu ilgi dzīvo virs zemes.
tas piektajs.
tev ne būs nokaut.
tas sestajs.
tev ne būs laulibu pārkāpt.
tas septitajs.
tev ne būs zagt.
tas astotajs.
tev ne būs nepatiesu liecibu dot pretib tavu tuvaku.
tas devitajs.
tev ne būs iekārot tava tuvaka namu.
tas desmitajs.
tev ne būs iekārot tava tuvaka sievu/ kalpu/ kalponi/
lopu/ jeb visu/ kas tam piedar.
ko saka dievs no visiem šiem baušliem? atbildi:
viņš saka tā: es tas kungs tavs dievs/ esmu stiprs in
dusmigs dievs/ kas pār tiem/ kas mani ienīd/ tos tēvu
@1{A ij}
@b{Grehkus}

[4.lpp.]
grēkus mekleju pie tiem bērniem līdz trešu in cetortu
augumu: bet tiem/ kas mani mīle in manus baušļus
tur/ tiem daru es labu iekš tūkstošiem augumiem.
ko mācies tu no tiem desmits dieva baušļiem? atbildi:
es mācos no tiem/ manus grēkus atzīt/ in ka es tos desmits
dieva baušļus ne spēju turēt/ kā dievs man pavēlejs
ir.
ii.
ta svēta ticiba.
es ticu iekš dievu to tēvu/ visuvalditaju raditaju
debes in zemes.
es ticu iekš jēzu kristu/ viņa vienigu piedzimtu dēlu
mūsu kungu/ kas iejemts ir no svēta gara/ piedzimis
no tās jumpravas mārias/ cietis apakš pancia pilata/
krustā sists/ nomiris/ aprakts/ zemē kāpis iekš elles/
trešā dienā atkal izcēlies no miŗoniem/ ūzkāpis debesīs/
sēdies pie labas rokas dieva ta visu=valditaja tēva/
no turenes viņš at=ies/ sodīt tos dzīvus in mirušus.
es ticu iekš svētu garu/ vienu svētu kristitu baznicu/
vienu draudzibu to svēto/ pamešanu to grēku/ ūzcelšanu
tās miesas/ in vienu mūžigu dzīvošanu/ amen.
ko mācies tu no tās svētas ticibas? atbildi?
es mācos no tās/ ka dievs mani radijs ir/ in jēzus
kristus ir mani pestijs/ in ka mani grēki caur to vien pamesti
top/ in tas svētajs gars ir mans svētitajs in iepriecinatajs.
iii.
ta svēta lūgšana.
mūsu tēvs{tevhs} debesīs/ svētīts top tavs vārds/ laid
@b{nahk}

[5.lpp.]
nāk pie mums tava valstiba/ tavs prāts laid notiek kā
debesīs/ tā aridzan virs zemes/ mūsu dienišķu maizi
dod mums šodien{šodiem}/ in pamet mums mūsus paradus/ kā
mēs pametam saviem paradniekiem/ in ne ieved mūs iekš 
kārdinašanas/ bet atpesti mūs no visa ļauna/ jo tev piedar
ta valstiba/ tas spēks{spēs}/ in tas gods/ mūžigi mūžam/
amen.
ko mācies tu no tās svētas lūgšanas? atbildi:
es mācos no tās dievu tiešam piesaukt/ par garigām
in laicigām lietām/ in ka viņš mūs gribetu ar sava svētu
gara valdīt in glabāt/ mūsus grēkus piedot/ par kārdinašanas
pasargāt/ in no visa ļauna pestīt.
iv.
no tās svētas kristibas.
mūsu kungs jēzus kristus sacija uz saviem mācekļiem{māceķliem}:
eita caur visu pasaul/ mācajt visus ļaudis/ in kristijāt
tos iekš ta vārda dieva ta tēva/ dieva ta dēla/ in
dieva ta cieniga svēta gara: kas tic in top kristīts/ tas
taps svēts/ bet kas ne tic/ tas taps pazudis.
ko mācies tu no tās svētas kristibas? atbildi:
es mācos no tās/ ka dievs man grib žēligs būt/ in
tik tiešam/ kā es kristīts esmu/ tik tiešam grib dievs manim
manus grēkus piedot/ in mani par savu bērnu tās
mūžigas dzīvošanas ūzjemt/ taisnu in svētu darīt.
v.
no tām atslegām tās debes/ jeb/ no tās grēkupiedošanas.
jēzus sacija uz saviem mācekļiem: miers ir ar jums:
līdz kā mani tēvs sūtijs ir/ tā sūtu es jūs. in to sacijs/
pūte viņš uz tiem/ in sacija: jemiet to svētu
garu/ kam jūs tos grēkus piedosiet/ tam būs tie piedoti;
in kam jūs tos grēkus paturesiet/ tam būs tie paturēti.
@1{A iij}
@b{Ko}

[6.lpp.]
ko mācies tu no tiem vārdiem no tās grēku
piedošanas? atbildi:
es mācos no tiem/ ka kristus ir tiem baznicas tēviem
tādu spēku in varu devis/ tiem nabagiem ticigiem grēciniekiem
tos grēkus piedot/ in tiem neticigiem ne piedot;
in ko tie piedod iekš ta vārda jēzus/ to piedod aridzan
dievs debesīs:
vi.
no tās iestādišanas tās cienigas in dārgas miesas in asinu
mūsa kunga in pestitaja jēzus kristus.
mūsu kungs jēzus kristus tanī naktī/ kad tas nodots
(sajemts) tapa/ jēme tas to maizi/ pateice in pārlauze/ in
deve to saviem mācekļiem/ in sacija: jemiet in ēdiet/ tas
ir mana miesa/ kas par jums top dota/ to darajt manis pieminedami.
tā līdz aridzan jēme viņš to biķeri/ pēc to vakarēdienu/
pateice in deve tiem to/ in sacija: jemiet in dzeriet
visi no ta/ šis biķeris ir ta jauna iestādišana iekš
manām asinīm/ kas par jums in par daudziem top izlietas/
par pamešanu to grēku/ to darajt/ ciekārt jūs to
dzeriet/ manis pieminedami.
ko mācies tu no tiem vārdiem no ta svēta vakarēdiena
mūsa kunga jēzus kristus? atbildi:
es mācos no tiem/ ka mans kungs jēzus kristus savu
dārgu miesu in asinu/ man par laba iestādijs ir; in ka man
stipri ticēt būs/ ka dievs manim in visiem ticigiem tās
dievigas in debesigas bagatibas tās mūžigas dzīvošanas
dāvanāt in dot grib/ kas man par laba nopelnitas ir/
caur jēzu kristu manu kungu in pestitaju.
ta grēku sūdzešana.
cienigs in mīļajs baznicas kungs/ es lūzos no dieva puses/

[7.lpp.]
tu gribi manu grēku=sūdzešanu klausīt/ in man to
grēku=pamešanu sludināt.
mīļajs baznicas kungs; es esmu dievam sūdzejs manus
grēkus/ in sūdzu tev aridzan dieva vietā/ ka es nabags
cilveks dievu manu kungu ļoti varen apkaitinajs esmu ar
maniem lieliem in grūtiem grēkiem/ manu dievu in kungu
no sirds=dibina ne pielūdzis/ dieva vārdu dažukārt
velti valkajs/ baznicā ne gājis/ dieva vārdu ne labprāt
dzirdejs; manu tēvu in māti/ manu kungu in gaspažu
(saimnieku in saimnieci) ne klausijs/ ar sava tuvaka cilveka
dažukārt bāries/ iekš ienaidibas in dusmibas dzīvojs:
es esmu aridzan nekaunigs bijis/ iekš vārdiem in darbiem/
iekš liekas ēšanas in dzeršanas dzīvojs/ in tā pret
visiem dieva baušliem grēkojs/ tas ir man ļoti žēl.
tapēc es lūdzos no dieva puses/ mīļajs baznicas kungs/
tu gribi manus grēkus caur kristu piedot/ in manu bailigu
sirdi ar dieva vārdiem iepriecināt; es soliju dievam in
tev/ es ne gribu vairs tīši grēkot.
otrada grēkusūdzešana.
cienigs mīļajs baznicas kungs/ es nabags cilveks/ pie
miesas in dvēseles caur ādama kritumu samaitāts/ atzīstu/
ka es ne vien iekš grēkiem esmu iejemts in piedzimis/
bet aridzan pēc/ dabujs to svētu kristibu/ augdams/ tīši
in netīši/ ar ļaunām domām/ ar ļauniem vārdiem in
darbiem/ daudz in dažadi pretib dievu grēkojs/ dievu
manu kungu no sirds dibina ne mīlejs/ nedz manu tuvaku
kā sevi pašu/ in tā mūžigu sodibu in nāvi nopelnijs.
tādi mani grēki ir man no sirds ļoti žēl. bet es zinu
in ticu/ ka mans kungs jēzus kristus caur savu rūktu
nāvi in mokām ir mani no visiem maniem grēkiem
atpestijs. ak dievs/ esi man nabagam grēciniekam žēligs
caur kristu! tapepc es tevi lūdzos/ mīļajs baznīcas
@b{Kungs/}

[8.lpp.]
kungs/ tu gribetu manus grēkus dieva vietā piedot/ in
manu izbaiditu sirdi iepriecināt; es soliju dievam in tev/
ka es caur klātstāvešanu ta cieniga svēta gara/ vairs
ne gribu tīši grēkot.
ta pata pie citas draudzibas maģķenīt citada.
mīļajs baznicas kungs/ es nabags grēcinieks atzīstu/
ka es ne vien iekš grēkiem iejemts in piedzimis esmu/ bet 
pēc aridzan dabujs to svētu kristibu/ augdams/ tīši in
netīši/ ar ļaunām domašanām/ ar ļaunām iegribešanām/
ar ļauniem vārdiem in darbiem dauds/ in dažadi
grēkojs esmu; dievu manu kungu es ne esmu mīļojs no
visas sirds/ no visas dvēseles/ in no visa mana prāta/
nedz manu tuvaku kā sev pašu; bet es ar to dažukārt
bāries/ iekš ienaidibas in dusmibas dzīvojs: tā aridzan
pretib visiem dieva baušļiem grēkojs/ tas ir man ļoti
žēl. bet es zinu in ticu/ ka mans kungs jēzus kristus caur
savu rūktu nāvi in mokām mani no visiem maniem
grēkiem ir atpestijs: ak dievs/ esi man nabagam grēciniekam
žēligs caur kristu. tādu grēkupamešanu/ mīļajs
baznicas kungs/ gribi tu man sludināt/ manu bailigu
sirdi ar dieva vārdiem iepriecināt; es soliju dievam
in tev/ ka es caur dieva paligu vairs tīši grēkot ne
gribu.
ta pata citur vēl savada.
cienigs in mīļajs baznicas kungs/ es esmu dievam sūdzejs
savus grēkus/ in sūdzu tev aridzan dieva vietā/ ka es
nabags cilveks iekš grēkiem esmu iejemts in piedzimis/
ar ļaunām domašanām/ ar ļaunām iegribešanām/
ar ļauniem vārdiem in darbiem/ tīši in netīši/ zinadams
in nezinadams/ pret visiem desmits dieva baušļiem
preti darijs esmu/ tādi mani grēki ir man visašķi
ļoti žēl. bet es zinu in ticu/ ka mans kungs jēzus kristus
@b{zaur}

[9.lpp.]
caur savām rūktām mokām mani no visiem maniem
grēkiem iraid atpestijs. ak kungs/ esi man nabagam grēciniekam
žēligs caur jēzu kristu. tādu grēkupamešanu{grēkupamešvnu}/
mīļajs baznicas kungs/ gribi tu man sludināt/ manu izbaiditu
sirdi ar dieva vārda iepriecināt; es solijos
dievam in tev/ es ne gribu vairs tīši grēkot/ dievs palīdzi
man/ amen.
tās dividesmits jautašanas in atbildešanas/ kas tiem
jamacās/ kas cienigi grib pie dieva galdu iet.
1. tici tu/ ka tu viens grēcinieks esi? atbildi;
ja/ es ticu to/ es esmu viens grēcinieks.
2. kā zini tu to? atbildi:
no tiem desmits dieva baušliem/ tos ne esmu es turejs.
3. ir tev tavi grēki aridzan žēl? atbildi:
tas ir manim žēl/ ka es pretib dievu grēkojs esmu.
4. ko esi tu ar taviem grēkiem pelnijs? atbildi:
nenieka laba/ ka dieva{dieeva} dusmibu in ienaidibu/ laicigu
nāvi/ in mūžigu pazušanu.
5. tici tu grēkupiedošanu? atbildi:
es ticu to no visas sirds.
6. kā top tavi grēki pamesti? atbildi:
caur jēzu kristu.
7. kas ir kristus? atbildi:
dieva dēls/ patess dievs in cilveks.
8. ciek ir dievi? atbildi:
viens vienigs dievs iekš savas būšanas/ bet trīs dievigas
īpašibas/ dievs tēvs/ dievs dēls/ dievs svētajs
gars.
9. kas ir dievs tas tēvs? atbildi:
dievs tēvs ir mūsu raditajs/ kas ir radijs debes
in zem/ in visas raditas lietas.
@1{B}
@b{Kas}

[10.lpp.]
kas ir dieva dēls? atbildi:
dieva dēls ir mūsu pestitajs/ kas mūs no grēkiem pestijs
ir.
kas ir tas svētajs gars? atbildi:
tas svētajs gars ir mūsu svētitajs in iepriecetajs.
10. ir tad trīs raditaji/ pestitaji in svētitaji? atbildi:
nevaida: bet viens venigajs dievs/ tas raditajs/ pestitajs/
in svētitajs.
11. kas ir tevi no grēkiem pestijs? atbildi:
dieva dēls jēzus kristus/ tas ir par maniem grēkiem
to rūktu nāvi cietis/ in savas dārgas asinis izlējis (iztecinajs)
pie krusta koka.
12. ko būs vienam cilvekam darīt/ kad tam sirds no
grēkiem grūta ir? atbildi:
tam būs pie savu baznicas kungu iet/ in lūgties grēkupamešanu
caur kristu/ in pie dieva galdu iet.
13. kā būs tad tiem dzīvot/ kas pie dieva galdu iet? atbildi? 
tiem būs dzīvot iekš dievabījašanas in dieva pielūgšanas/
in iekš ēšanas in dzeršanas gadigi tureties.
14. gribi tu labprāt pie dieva galdu iet/ jeb/ kas spiež tevi
tur klāt? atbildi:
mani grēki in dieva pavēlešana.
15. ko ēdi in dzeri tu pie dieva galda? atbildi:
es ēmu in dzeŗu tur to patiesu in dārgu miesu in asinu
jēzus kristus/ par iestiprinašanu manas vājas ticibas/ in
par pamešanu manu grēku.
16. kādi{ķādi} cilveki iet cienegi pie dieva galdu? atbildi:
tie/ kam ta ticiba ir uz kristu jēzu/ ka tas par tiem savu
dārgu asinu izlējis/ (iztecinajs/) nomiris in augšam cēlies
ir.
17. kādi cilveki iet necienigi pie dieva galdu? atbildi:
tie/ kas uz kristu jēzu ne tic/ in paliek iekš saviem rupjiem
grēkiem.
@b{18. Kà}

[11.lpp.]
18. kā būs tad cilvekam sevi tureties/ kad tas pie dieva
galda bijis ir? atbildi:
tam būs sev godigi in gadigi tureties/ in iekš dievabījašanas
dzīvot/ in allažiņ dievu pielūgt in piesaukt/ in
savu sirdi in dvēseli tīši ar grēkiem ne apgānīt.
19. kā būs vienam cilvekam dievu pielūkt/ kad tas pie dieva
galda grib iet? atbildi:
ak visuvaldigs dievs in debes tēvs/ es lūdzos tevi/
tu gribi man tavu svētu garu dot/ ka es caur vienu godigu
in labu svētigu dzīvošanu/ šo dārgu miesu in
asini tava mīļa dēla/ mana kunga in pestitaja jēzus kristus
cienigi varu ēst in dzert/ in ka mana ticiba var iestiprinata
tapt/ in ka es iekš mīlestibas in ceribas/ in īstas ticibas
pie=augt/ in līdz pašam galam stipri pastāvēt varu/
tev par godu in slavi/ in patiesu paklausišanu/ caur to
pašu tavu mīļu dēlu/ manu kungu jēzu kristu/ amen.
20. kā būs vienam cilvekam pēc to/ kad tas pie dieva galda
bijis ir/ dievam pateikt? atbildi:
ak kungs jēzus kristus/ es pateicu tev/ ka tu man caur tavu
rūktu nāvi in mokām no lielām bēdām in dieva
dusmibas pestijs esi/ in ka es tavu svētu mocibu allažiņ
varu pieminēt in ar tās ielīgsmoties; dod man tavu
svētu garu ka es to pašu tavu dārgu miesu in asinu tā
varu valkoties/ ēst in dzert/ ka es allažiņ tavu lielu mīlestibu
iekš manim augligi apdomāt varu/ in pēc tavu
prātu darīt/ kas tu dzīvo in valdi ar dieva ta tēva in ta
svēta gara iekš vienas dievigas būšanas mūžigi
mūžam/ amen.

tie desmits dieva bausli izstāstiti{izstātiti}.
tas pirmajs bauslis.
es esmu tas kungs tavs dievs/ tev ne būs citus svešus
dievus turēt priekš manim.
@1{B ij}
@b{Kas}

[12.lpp.]
kas ir tas? atbildi:
mums būs dievu pār visām lietām bīties/ mīlēt/ in
uz to cerēt. (tam sevi paļauties.)
tas otrajs:
tev ne būs dieva tava kunga vārdu nepatiesi/ (velti)
valkāt.
kas ir tas? atbildi.
mums būs dievu bīties in mīlēt/ ka mēs uz viņa
vārdu ne lādam/ nedz (ar zvērestiem) nepatiesi dievu minam/
nei buŗam (in burveķļus nepieturam/) nei melojam/ jeb pieviļam/
bet to visās bēdās piesaucam/ lūdzam/ teicam in
slavejam.    tas trešajs.
tev būs to svētu dienu svētīt.
kas ir tas? atbildi:
mums būs dievu bīties in mīlēt/ ka mēs viņa vārdu
in mācibu ne pulgajam (ne smādam/) bet to svēti (in godā)
turam/ labprāt klausam in mācamies.
tas cetortajs.
tev būs tavu tēvu in tavu māti cienīt (in godā turēt/)
ka tev labi klājās/ in tu ilgi dzīvo virs zemes.
kas ir tas? atbildi:
mums būs dievu bīties in mīlēt/ ka mēs savus vecakus/
(tēvu in māti/) in kungus ne nicinajam/ nedz apkaitinajam/
bet tos godajam/ tiem kalpojam/ paklausam/ tos mīlejam
in cienijam.
tas piektajs.
tev ne būs nokaut.
kas ir tas? atbildi:
mums būs dievu bīties in mīlēt/ ka mēs savam tuvakam
pie viņa miesas ne kādu kaitu jeb vainu daram/ bet to
glābjam/ in tam palīdzam iekš visām miesas bēdām.
@b{Tas}

[13.lpp.]
tas sestajs.
tev ne būs laulibu pārkāpt.
kas ir tas? atbildi:
mums būs dievu bīties in mīlēt/ ka mēs šķīsti in
kaunigi dzīvojam/ iekš vārdiem in darbiem/ in ikviens savu
laulatu draugu mīlejam in cienijam.
tas{kas} septitajs.
tev ne būs zagt.
kas ir tas? atbildi:
mums būs dievu bīties in mīlēt/ ka mēs sava tuvaka
naudu jeb padomu ne jemam (jeb viņa mantu ne aiztiekam/)
nedz ar viltigu precu jeb precešanu pie mums dabujam/
(nedz ar gudribu/ viltigu precu/ jeb niepatiesu mēru in svaru uz
sevi raujam/) bet tam savu mantu in maiziti palīdzam vairot
in apsargāt.
tas astotajs.
tev ne būs nepatiesu liecibu dot pretib tavu tuvaku.
kas ir tas? atbildi:
mums būs dievu bīties in mīlēt/ ka mēs savu tuvaku
nepatiesi ne apmelojam/ nedz pieviļam/ (apspiegojam/)
aprunajam/ jeb tam kādu niknu slavu ceļam; bet mums
būs to aizbildināt/ visu labu no ta runāt/ in visas lietas
par labu griest.
tas devitajs.
tev ne būs iekārot tava tuvaka namu.
kas ir tas? atbildi:
mums būs dievu bīties in mīlēt/ ka mēs savam tuvakam
ar viltu pēc viņa mantu/ (dzimtenu/) jeb namu ne
tvarstam (ne grābstam/) nedz/ to tiesu sacidami pie mums velkam:
(nedz gudrodami to paturam:) bet tam palīdzam/ ka tas to
var{varr} paturēt. (bet ikvienam savu ļaujam/ in palīdzigi esam.)
@1{B ijj}
@b{Tas}

[14.lpp.]
tas desmitajs.
tev ne būs iekārot tava tuvaku sievu/ kalpu/ kalponi/
lopu/ jeb visu/ kas tam piedar.
kas ir tas? atbildi:
mums būs dievu bīties in mīlēt/ ka mēs sava tuvaka
sievu/ saimi in lopus ne atviļam/ jeb novēršam/
(aiztveram/ jeb atlupinajam.) bet tos pamācam/ lai tie paliek
in dara/ kas tiem pieder.
ko saka dievs no visem šiem baušļiem? atbildi:
viņš saka tā: es tas kungs tavs dievs/ esmu stiprs in
dusmigs dievs/ kas pār tiem / kas mani ienīd/ tos tēvu
grēkus mekleju pie tiem bērniem līds trešu in cetortu
augumu: bet tiem/ kas mani mīle/ in manus baušlus
tur/ tiem daru es labu/ iekš tūkstošiem augumiem.
kas ir tas? atbildi:
dievs biedina sodīt/ visus/ kas šos baušļus pārkāpj:
tapēc būs mums no viņa dusmibas bīties/ in pret
viņa baušļiem ne grēkot. in atkal sola viņš žēlastibu
in visu labumu/ visiem/ kas šos baušļus tur;
tapēc būs mums viņu aridzan mīlēt/ in viņam ūz=
ticēt/ in labprāt darīt/ pēc viņa baušļiem.

ta svēta ticiba izstāstita.
tas pirmajs ticibas gabals/
no tās radišanas.
es ticu iekš dievu to tēvu/ visuvalditaju raditaju
debes in zemes.
kas ir tas? atbildi:
es ticu/ ka dievs mani radijs ir/ ar visām raditām
lietām/ manim miesu in dvēseli/ acis/ ausis in visus
lociķļus/ saprašanu in visus manus prātus devis ir/
in vēl ūztur; līdz aridzan drēbes in kurpes/ (apģērbu/)
@b{Ehdee-}

[15.lpp.]
ēdienu in dzērienu/ ēkas in mājas/ sievu in bērnus/
laukus/ (tīrumus/) lopus/ in dažadu mantu/ ir visadu vajadzibu
in ūzturešanu tās miesas in dzīvibas/ bagati in
ikdienas vēl par manim gāda/ no visām briesmām apsarga/
in par visu ļaunu paglaba: in visu to no tēvigas/
dievigas lēnibas in žēlastibas/ bez manu nopelņu (in
vērtibu/) par to visu būs man viņam pateikt in slavēt/
tam kalpot in paklausigam būt/ tas ir tiešam ties.
tas otrajs ticibas gabals/
no tās pestišanas=
es ticu iekš jēzu kristu/ viņa vieniga piedzimtu dēlu/
mūsu kungu/ kas iejemts ir no svēta gara/ piedzimis no
tās jumpravas mārias/ cietis apakš pancia pilata/
krustā sists/ nomiris/ aprakts/ zemē kāpis iekš elles/ trešā 
dienā atkal izcēlies no miŗoņiem/ ūzkāpis debesīs/ sēdies
pie labas rokas dieva ta visuvalditaja tēva/ no turenes
viņš at=ies sodīt tos dzīvus in mirušus.
kas ir tas? atbildi:
es ticu/ ka jēzus kristus patiess dievs no tēva iekš
mūžibas/ in aridzan patiess cilveks no tās jumpravas
mārias piedzimis/ ir mans kungs/ kas man pazudušu in
pazudenātu cilveku atpestijs/ in atpircis/ no visiem grēkiem/
no nāves/ in no tavella spēka/ ne ar zeltu jeb ar sudrabu/
bet ar savu svētu dārgu asinu/ in ar savas nenoziegušas
ciešanas in miršanas/ ka es viņam vien piedaru/ in viņa
valstibā apakš viņa dzīvoju/ in viņam kalpoju
iekš mūžigas taisnibas/ nenoziedzibas in svētibas/ kā
viņš pats atkaļ no nāves izcēlies/ dzīvo in valda mūžigi/
tas ir tiešam tiess.
tas trešajs ticibas gabals/
no tās svētišanas.
@b{Es} 

[16.lpp.]
es ticu iekš svētu garu/ vienu svētu kristitu baznicu/
vienu draudzibu to svēto/ pamešanu to grēku/ izcelšanu
tās miesas/ in vienu mūžigu dzīvošanu/ amen.
kas ir tas? atbildi:
es ticu/ ka es ar savu pašu spēku in saprašanu iekš jēzu
kristu manu kungu ne varu ticēt/ nedz pie to nākt (kļūt.)
bet tas svētajs gars ir mani caur to evanģiljumu (jeb
priecas dieva vārdu/) aicinajs/ ar savām dāvanām apskaidrojs/
in iekš īstas ticibas svētijs in ūzturejs/ kā viņš 
visu kristitu draudzibu šinī pasaulē sa=aicina/ sakrāj/ apskaidro/
svēti/ in pie jēzus kristus ūztur/ iekš vienigas īstenas
ticibas. iekš šīs kristitas draudzibas viņš man
in visiem ticigiem ikdienās visus grēkus bagati piedod/
in pastarā dienā mani in visus mirušus atkaļ ūzmodinās/
in manim ar visiem ticigiem iekš kristus to mužigu dzīvošanu
dos/ tas ir tiešam tiess.

ta svēta lūgšana{lūgšan} stāstita.
mūsu tēvs debesis.
kas ir tas? atbildi:
dievs mūs tā grib labināt/ ka mums būs{bnhs} ticēt/ viņš 
esus mūsu īstens tēvs/ in mēs viņa īsteni bērni/ ka
mums droši/ in uz viņu paļaudamies viņu būs pielūgt/
kā tie mīlie bērni savu mīlo tēvu lūdzās.
ta pirma lūgšana.
svētīts top tavs vārds.
kas ir tas? atbildi:  
dieva vārds ir jau no sevis paša svēts; bet mēs
lūdzam šinī lūgšanā/ lai tas aridzan pie mums svētīts
top.
kā notiek tas? atbildi:
kad dieva vārds šķīksti in skaidri mācīts top/ in mēs
aridzan svēti/ kā dieva bērniem klājās/ pēc to dzīvojam/
@b{To}

[17.lpp.]
to palīdzi mums mīļajs debes tēvs! bet kas citadi māca
in dzīvo/ ne kā dieva vārds māca/ tas ne svēti mūsu starpā
dieva vārdu. par to pasargi mūs mīļajs debes
tēvs.
ta otra lūgšana.
laid nāk pie mums tava valstiba.
kas ir tas? atbildi:
dieva valstiba gan nāk bez mūsas lūgšanas/ no sevis
pašas; bet mēs lūdzam šinī lūgšana/ ka ta aridzan
pie mums nāktu.
kā notīkst tas? atbildi.
kad mums tas debes tēvs savu svētu garu dod/ ka
mēs viņa svētam vārdam caur viņa žēlastibu
ticam/ in dievigi dzīvojam še laicigi in tur mūžigi.
ta treša lūgšana.
tavs prāts laid notīkst kā debesīs/ tā aridzan virs
zemes.
kas ir tas? atbildi:
tas labajs in žēligajs dieva prāts gan notīkst bez mūsas
lūgšanas; bet mēs lūdzam šinī lūgšanā/ ka tas
aridzan pie mums notiktu.
kā notīkst tas? atbildi:
kad dievs visu ļaunu padomu in prātu lauž in tiem
vaļas ne izdod/ kas dieva vārdu mums ne liek svētīt/
in kave viņa valstibu pie mums nākt/ kāds ir/ vella/ pasaules/
in mūsas miesas kārajs prāts; bet kad dievs mūs
iestiprina/ in līdz galam pie sava vārda in ticibas ūztur;
tas ir viņa žēligajs in labs prāts.
ta cetorta lūgšana.
mūsu dienišķu maizi dod mums šodien:
kas ir tas? atbildi:
dievs dod mums dienišķu maizi bez mūsas lūgšanas
@1{C}
@b{ir wiẜ-}

[18.lpp.]
ir visiem ļauniem cilvekiem; bet mēs lūdzam šinī lūgšanā/
ka viņš mums mūsu dienišķu maizi mācetu atzīt/
in ar pateicibu to sajemt.
kas tad ir ta dienišķa maize? atbildi:
viss/ kas pie mūsas miesas ūzturešanas in vajadzibas
piedar/ ar vārda/ ēdiens in dzēriens/ kurpes/ ēkas/ (muižas/)
mājas/ lauki/ (tīrumi/) lopi/ nauda/ manta/ godigs
laulāts draugs/ rāmie bērni/ klausiga saime/ lēnigie in
mierigie kungi/ laimiga valdišana/ labs gaiss/ miers/ veseliba/
kauniga dzīvošana/ gods/ labie draugi/ uzticigie
kaimiņi/ in citas tādas lietas vēl.
ta piekta lūgšana.
in pamet mums mūsus paradus/ kā mēs pametam saviem
paradniekiem.
kas ir tas? atbildi:
mēs lūdzam šinī lūgšanā/ ka tas debesu tēvs ne
gribetu ūzlūkot mūsus grēkus/ nedz todēļ mūsas lūgšanas
atmest: jo to visu/ ko mēs lūdzam/ mēs ne esim
vērti nedz pelnijši; bet viņš gribetu mums to visnotaļ
žēlodams dot/ jo mēs grēkojam ikdienas daudz/ in sodibu
vien nopelnam/ tad gribam mēs aridzan no sirds piedot/ in
labu darīt/ tiem/ kas preti mums ir apziegušies.
ta sesta lūgšana. 
in ne ieved mūs iekš kārdinašanas.
kas ir tas? atbildi:
dievs gan ne kārdina ne vienu uz ļaunu/ bet mēs lūdzam
šinī lūgšanā/ ka dievs mūs gribetu pasargāt in ūzturēt/
ka mūs tas velns/ ta pasaule/ in mūsa miesa ne pieviļ/
in mūs ne ie=ved (ne ie=gāž/) iekš neticibas/ izsamišanas/
(atkrišanas no dieva/) in citu lielu kaunu in grēkiem/
in kaut ir mēs ar tiem kārdināti tapuši/ ka mēs tomēr
tos uzvaram/ in virsu paliekam.
@b{Ta}

[19.lpp.]
ta septita lūgšana.
bet atpesti mūs no visa ļauna.
kas ir tas? atbildi:
mēs lūdzam šini lūgšanā/ kašu vienā reizā (kažu
vienā vārdā/) ka mūs tas debesu tēvs no visada ļaunā/
miesas in dvēseles/ mantas in goda atpestitu/ in kad mūsa
pēdiga stundiņa nāk/ mums vieglu galu dotu/ in ar savu
žēlastibu no šīs bēdigas pasaules/ (bēdu būdas/) mūs
pie sevim jemtu/ (ieceltu/) debesīs.
amen.
kas ir amen? atbildi:
ka man tiešam ticēt būs/ ka mana lūgšana tam debes
tēvam patīk in paklausita ira/ jo viņš pats ir mums
pavēlejs tā lūgt/ in solijs mūs paklausīt/ amen/ amen/ tas
ir/ patiesi/ patiesi/ tam būs tā tiešam notikt.

no tās svētas kristibas.
kas ir ta svēta kristiba.
ta svēta kristiba ne ir tīrs ūdens vien/ bet ta ir tāds
ūdens/ kas ar dieva iestādišanas sajēmes/ in ar dieva
vārda sasiets (savienots/) ir
kāds tad ir tāds dieva vārds? atbildi:
kad mūsu kungs jēzus kristus saka: eita caur visu pasaul/
mācajt visus ļaudis/ in kristijāt tos iekš ta vārda
dieva ta tēva/ dieva ta dēla/ in dieva ta cieniga svēta
gara.
ko dod/ jeb ko palīdz mums ta svēta kristiba? atbildi:
ta atness grēku pamešanu/ ta paglābj no nāves in
velna/ in dod to mūžigu dzīvošanu visiem/ kas to tic/
kā tie vārdi tās dieva solišanas izteic.
kādi ir tie vārdi tās dieva solišanas? atbildi:
kad mūsu kungs jēzus kristus saka: kas tic in kļūst kristīts/
tas taps svēts/ bet kas ne tic/ tas taps pazudis.
@b{Kà}

[20.lpp.]
kā var ūdens (pie svētas kristibas/) tādu lielu
lietu darīt? atbildi:
ūdens (no sevis/) to tiešam ne dara/ bet dieva vārds/
kas ar to ūdeni savienojās/ in ta ticiba/ kas tādam dieva
vārdam iekš ūdeni tic: jo bez dieva vārda ir ūdens
tīrs ūdens vien/ in ne kāda kristiba/ bet ar dieva vārda
ir tas ta kristiba/ tas ir tāds ūdens/ kas bagats no žēlastibas
in dzīvibas/ in nomazgašana tās jaunas atdzimšanas
iekš svēta gara/ kā svēts pavuls māca: caur
nomazgašana tās atdzimšanas in atjaunašanas ta svēta
gara/ ko viņš par pilnam pār mums izlējis caur jēzu
kristu mūsu pestitaju/ ka mēs caur viņa žēlastibu taisni
in bērni tās mūžigas dzīvošanas topam/ to gaididami/
tas ir tiešam tiess. 
ko tad apsīme tāda ūdens kristiba? atbildi:
ta apzīme/ ka tam vecam adamam/ (tām iedzimtām ļaunām
iegribešanām) iekš mums ikdienās caur mūsu grēku
nožēlošanu in atmešanu/ būs slīkušam klūt/ in
nozust ar visiem noziegumiem in grēku kārumiem/ in ka ikdienās
celties in priekšā nākt būs jaunam cilvekam (jaunam
labam prātam/) kas iekš taisnibas in šķīstibas priekš
dieva mūžigi dzīvo.
kur{ķur} stāv tas rakstīts! atbildi:
tas svēts pāvuls saka: mēs esim ar kristus caur to
kristibu aprakti iekš nāves/ jo kā kristus ir ūzmodināts
no miŗoņiem caur to godibu ta tēva/ tā būs ir mums
iekš jaunas dzīvošanas staigāt.

no tām atslēgām tās debes valstibas.
kas ir tās atslēgas tās debes valstibas! atbildi:
tās atslēgas tās debes valstibas/ ir tas spēks/ ko
mūsu kungs jēzus kristus šinī pasaulē iekš sava vārdā
iecēlis ir/ tiem/ kas savus grēkus no sirds nožēlo/ iekš
@b{pateeẜas}

[21.lpp.]
patiesas ticibas uz dieva tēva žēlastibas in ta kunga
jēzus dārgas nopelnišanas grēkupamešanu lūdzās/ in
no grēkiem atkāpjās/ tos grēkus piedot/ in tiem/ kas no
grēkiem ne atkāpjās/ tos grēkus paturēt pēc paša
kristus vārdiem.
kādi ir tie vārdi kristus? atbildi:
mūsu kungs kristus saka tā: līdz kā mani tēvs ir
sūtijs/ tā sūtu es jūs: jemiet to svētu garu/ kam jūs
tos grēkus piedosiet/ tiem būs tie piedoti; in kam jūs
tos grēkus paturesiet/ tiem būs tie paturēti.
ko dod jeb ko dara mums laba tās debes valstibas
atslēgas? atbildi:
to mums rāda tie vārdi ta kunga kristus: kam jūs
tos grēkus piedosiet/ tam būs tie piedoti. jo ta grēku
piedošana caur kristus asinaiņu nāvi pelnita/ kļūst iekš
kristus vārda tiem ticigiem iedota/ ka viņo ticiba iestiprinata/
in sirds remdeta top; jo uz ticibu nāk miers
sirdī/ kad grēki piedoti ir.
kā var mācitajs/ kas tikai cilveks ir/ grēkus piedot? atbildi:
to mācitajs ne dara kā cilveks no sevim/ bet uz kristus
pavēlešanas in pasolišanas/ kā viņa vārdi to izsaka:
jemiet to svētu garu/ kam jūs tos grēkus piedosiet/
tam ir tie piedoti: kā tam kungam kristum uz pasaules
spēks ir grēkus piedot/ tā viņš pats tādu spēku
tiem baznicas tēviem jeb mācitajiem iedevis ir/ sacidams:
kā mani tēvs ir sūtijs/ tā sūtu es jūs; kas jūs
klausās/ tas klausās mani.
kādiem būs tos grēkus piedot? atbildi:
tādiem/ kas ar patiesām rūpām savus grēkus atzīst/
in ar sirds zemošanu in ticibu caur kristu žēlošanas
in iepriecinašanas lūdzās/ kā kristus uz vienu
melmenuliganu sacija: mans dēls/ tici stipri/ tev ir tavi
@1{C iij}
@b{Grehki}

[22.lpp.]
grēki piedoti; in uz vienas lielas grēciniecas/ māria
madala vārdā/ kas savus grēkus atmete: tev ir tavi
grēki piedoti/ tava ticiba ir tevi paglābusi; no=ej mierā.
kādiem būs tos grēkus paturēt in ne piedot? atbildi:
visiem neticigiem/ kas iekš grēkiem tīši paliek; kas
dievajas mācibas nebēdnieki/ in no grēkiem ne atstājās;
kā mūsu kungs kristus māca: ja tavs brālis pret tevim
grēko/ tad no=ej/ in apjauta viņu/ tava in viņa starpā: ja
viņš tevi klausa/ tad tu tavu brāli atgriezis in pārvaldijs
esi. bet ja viņš tevi ne klausa/ tad piejem pie sevis vēl
vienu ir otru/ ka tās lietas pastāv uz diveju jeb treju liecinieku
mutes: ja viņš ir tos ne klausa/ tad to teic visai
draudzibai: ja viņš to draudzibu ne klausa/ tad turi viņu/
kā kādu paganu in muitunieku.

no tās iestādišanas tās cienigas in dārgas miesas
in asina mūsa kunga in pestitaja jēzus kristus.
kas ir ta iestādišana ta svēta vakar=ēdiena? atbildi:
ta ir ta patiesa miesa in asins mūsa kunga jēzus kristus/
ar apsvētitu maizi in vīnu mums kristitiem ļaudim
ēst in dzert no paša kristus iestādita in iecelta.
kur stāv tas rakstīts? atbildi:
tā raksta tie svēti mācitaji/ mateus/ markus/ lukas/ in
svēts pāvuls:
mūsu kungs jēzus kristus tanī naktī/ kad tas nodots
(sajemts) tapa/ jēme tas to maizi/ pateice in pārlauze/ in deve
to saviem mācekļiem in sacija: jemiet in ēdiet/ tas ir
mana miesa/ kas par jums top dota/ to darajt manis pieminedami.
tā līdz aridzan jēme viņš to biķeri/ pēc to vakarēdienu/
pateice/ in deve tiems to/ in sacija: jemiet in dzeriet visi
no ta/ šis biķeris ir ta jauna iestādišana iekš manām
asinīm kas par jums in par daudziem top izlietas{irlietas}/ par
@b{Pameẜchanu}

[23.lpp.]
pamešanu to grēku/ to darajt/ ciekārt jūs to dzeriet/
manis pieminedami.
ko{ķo} palīdz tāda ēšana ir dzeršana pie dieva galda? atbildi:
to mūs māca tie vārdi: par jums dots in izliets par pamešanu
to grēku: jo mums iekš tās iestādišanas/ grēkupiedošana/
dzīviba in svētiba caur šiem vārdiem
dota top: jo/ kur grēkupiedošana ir/ tur ir aridzan dzīviba
in svētiba.
kā var ēšana in dzeršana ta svēta vakar=ēdiena tādu
ļielu lietu padarīt? atbildi:
ēšana in dzeršana patiesi to ne dara/ bet tie vārdi/ kas
tur stāv: par jums dots in izliets/ par grēkupamešanas{grēķupamešanas}. tie
vārdi ir ar tās ēšanas in dzeršanas kā tas augstakajs
gabals/ (kā ta augstaka tiesa/) ta svēta vakar=ēdiena;
in kas tiem vārdiem tic/ tas to dabu/ ko tie sola/ ar vārda/
grēkupamešanu.
kas to svētu vakar=ēdienu cienigi vaļka? atbildi:
gavēt/ šķīsti mazgaties in ģērbties/ gan laba ārišķa
sataisišana ir; bet tas ir cienigs in labi sataisijies/ kam
ta ticiba uz šiem vārdiem: par jums dots in izliets par grēkupamešanas.
bet kas šiem vārdiem ne tic/ in mētās/
(šaubijās) tas ir necienigs in nevērts; jo tas vārds/ par
jums/ grib tikai ticigas sirdis.

rīta lūgšana.
rītos/ kad tu celies/ būs tev krustu mest sevis priekšā/ in
sacīt:
nu palīdzi man dievs tēvs/ dievs dēls/ in dievs
svētajs gars/ amen.
es pateicu tev/ mans mīļajs debesu tēvs/ caur jēzu kristu
tavu mīļu dēlu manu kungu/ ka tu mani šo izgājušu
nakti no visadas nelaimibas in briesmibas tik žēligi
@b{eẜẜi}

[24.lpp.]
esi paglabajs in pasargajs: es lūdzos tevi/ tu gribetu man
piedot visus manus grēkus/ kur es (noziedzis in) ne pareizi
darijs esmu/ in mani šodien aridzan tik žēligi pasargāt/
par grēkiem in visa ļauna/ ka tev viss mans darbs in dzīvošana
patīk: jo es pavēlu (in padomu) tev/ mani/ manu
miesu in dvēsel/ manu tēvu in māti/ manus kungus
in virsuniekus/ manusmācitajus/ visus kristitus ļaudis/
in visas lietas iekš tavu roku/ tavs svētajs eņģels
laid paliek pie manim/ ka tas ļauns ienaidnieks mani ne
pievar/ amen
mūsu tēvs debesīs/ in kā vēl.

vakara lūgšana.
vakaros gulēt iedams/ būs tev krustu mest sevis priekšā{priekprieķšā}
/ in sacīt:
nu palīdzi man dievs tēvs/ dievs dēls/ in dievs
svētajs gars/ amen.
es pateicu tev/ mans mīļajs debesu tēvs/ caur jēzu kristu
tavu mīļu dēlu manu kungu/ ka tu mani šo izgājušu
dienu/ no visadas nelaimibas in briesmibas tik žēligi
esi paglabajs in pasargajs: es lūdzos tevi/ tu gribetu man
piedot visus manus grēkus/ kur es (noziedzis in) nepareizi
darijs esmu/ in mani šo tumšu nakti aridzan tik žēligi
pasargāt par grēkiem in visa ļauna/ ka tev viss mans
darbs in dzīvošana patīk: jo es pavēļu (in padomu) tev
manu miesu in dvēsel/ manu tēvu in māti/ manus
kungus in virsuniekus/ manus mācitajus/ visus kristitus
ļaudis/ in visas lietas iekš tavu roku; tavs svēts eņgels
laid paliek pie manim/ ka tas ļauns ienaidnieks mani ne
pievar/ amen. 
@b{Muhẜu}

[25.lpp.]
mūsu tēvs debesīs:
dieva lūgšana.
priekš ēšanas.
visas acis gaida uz tevi kungs/ tu tiem baribu dod
savā laikā/ tu atver tavas devigas rokas/ in pieēdini visus/
kas dzīvo/ ar labu prātu.
mūsu tēvs debesīs.
kungs dievs debesu tēvs/ svēti mūs in šīs tavas
dāvanas/ ko mēs no tavas devigas mīlibas piejemam/
caur jēzu kristu mūsu kungu/ amen.
dievs mūsu tēvs kas debesīs/
mēs tavi bērni visi līdz/
no tevim lūdzam sirdigi/
mūs gribi baŗot žēligi.
in tavu roku atdarīt/
tos izsalkošus piepildīt/
dod labi kopā saderēt/
in dārgus laikus ne redzēt/
ka varam dzīvot svētigi/
in priecaties tur mūžigi/
to dod mums jēzus kristus pēc/
ta vārda/ amen/ sakam mēs. amen.
dievs gribi svētīt/ gausināt/
ko tu mums tagad devis/
mūs vēl ikdienās apgādāt/
mēs gaidam vien uz tevis. amen.

dieva lūgšana.
pēc ēšanas.
pateiciet tam kungam/ jo tas ir mīligs/ in viņa žēla@1{ꞨchehlaD}
@b{ſtiba}

[26.lpp.]
stiba paliek mūžigi; kas visai miesai baribu dod/ kas
lopiem savu ēdamu (baŗošanu) dod/ ir jauniem kraukļiem
kas to piesauc: tam kungam nevaida labs prāts (patīkšanas)
pie zirgu stiprumu/ nedz tam prāts nesās uz vīra
lieliem: (tam kungam patīk tie/) tam kungam ir labs
prāts pie tiem/ kas viņu bīkstās/ in uz viņa žēlastibu
gaida.
mūsu tēvs debesīs.
mēs pateicam tev/ kungs dievs{devs} debesu tēvs caur jēzu
kristu tavu mīļu dēlu mūsu kungu/ par visu tavu labadarišanu/
kas tu dzīvo in valdi mūžigi mūžos/ amen.
tev mīļajs tēvs mēs pateicam/
par tavām mīļām dāvanām/
mēs lūdzam/ dod mums allažiņ/
vēl mūsu maiz in baribiņ/
ka mums pie miesām/ dievs in gan/
pie dvēselites aridzan/
to lūdzam tava vārda pēc
dod/ ka ikviens top mūžam svēts! amen.
tev/ dieviņ/ sakam pateicib/
no sirds/ par visu labu/
lai katrs vēl tavu žēlastib/
in savu maizīt dabu. amen.

@v{Die Haup=Tafel.}
ikkatram cilvekam.
kuŗā vērtē dievs viņu licis/ ikbrīšu
pie sirds turama māciba.
tiem biskupiem/ baznicas kungiem/ in mācitajiem.
biskupam būs nenoziedzigam būt/ vienas sievas vīram/
prātigam/ lēnigam/ gausigam/ mājotajam/ mācitajam

[26.lpp.]
kā dieva nama uzraugam/ ne dzērejam/ ne rējejam/
ne kavejam/ ne plēsejam/ kas savu pašu namu labi valda/
kam paklausigi bērni ir iekš visa goda: ne jaunticigam
(kas nu tikai mūsu ticibu ūzjēmies ir) bet kas pārstāvēt
māk to vārdu kas patiess ir/ in kas citus mācīt
var/ spējus piekodināt patiesas mācibas/ in uzvarēt
tos pretibniekus/ (kas viltigu mācibu māca) @l{1. Tim. 3.}
tiem dieva vārda klausitajiem.
jūs mācitaji ēdiet in dzeriet kas tiem pie rokas/ jo
strādnieks ir savu algu pelnijs. @l{Luc. 10.}
dievs kungs ir pavēlejs/ kas to evanģiljumu māca/
tiem būs no evanģiljuma uztureties. @l{1. Cor. 9.}
mācams ar dieva vārda laid piemet visadu labumu
tam/ kas to māca; ne ģeķojaties/ dievs ne liekās apsmieties.
vecakie/ kas labi valda/ otrutiek cienijamie ir; visuvairak
tie/ kas darbojās apkārt dieva vārdu/ in mācibu. jo
tie dieva raksti saka: vēršam kas strāda/ ne būs muti
aiz=siet/ in strādnieks savu algu pelnās.
mēs lūdzam jūs/ mīļie brāļi/ ka jūs atzīstāt tos/ kas
apkārt jums darbojās in jūs uzrauga iekš (dieva) kunga/
in jūs māca; mīlejāt tos visuvairak/ viņo darbu dēl/
in dzīvojāt mierigi ar tiem.
esiet paklausigie saviem mācitajiem/ in darajt/ kā tie jūs
māca/ jo tie modrigi stāv par jūsām dvēselēm/ zinadami/ 
ka tiem būs atbildēt dievam par tām/ lai tie ar prieku
savu darbu dara/ in ne ar nopūtām/ jo tas jums nevaida
labi.
tiem valdiniekiem.
ikvienam būs valdiniekiem paklausigam būt/ kas pār
viņu valda: jo ne viens valdinieks ir/ ko dievs ne būtu
@1{D ij}
@b{zehlis:}

[27.lpp.]
cēlis: kas nu virsuniekam in kungam preti turās/ tas
turās pret dieva cēlumu; bet kas preti turās/ tie gŗūtu
tiesu pār sevim dabusies. jo valdinieki to zobini
velti ne nesa/ tie ir dieva kalpi/ in atriebeji/ par sodibu
tiem/ kas ļaunu dara.
tiem valdamiem/ kas kungus klausa.
dodiet keizeram/ kas keizeram piedar/ in dievam kas dievam
piedar.
tad esiet nu paklausigi tās vajadzibas dēļ/ ne vien tās
sodibas/ bet ir pašas atzinašanas labā. tapēc būs
jums tiesas dot/ jo tie ir dieva kalpi/ kam ta ļaužu glābšana
jakopj ir. tapēc dodiet ikviens/ kas jums jadod ir;
meslu/ kam meslis piedar; muitu/ kam muits piedar.
to piekodinaju es jums/ ka pār visām ļietām būs lūgt/
lūgšanas/ priekšlūgšanas/ in pateikšanas par visiem
cilvekiem/ par ķēniņiem in visiem valdiniekiem/ ka
mēs mierigi in rāmi dzīvot varam/ iekš visadas dievabījašanas
in goda; jo tas ir labi/ in dievam mūsam
pestitajam pa prātam.
piemini tiem/ laid tie lieliem kungiem in valdiniekiem
paklausigi in zemigi metās.
esiet paklausigi visiem cilveku likumiem/ ta kunga dēļ/
lai būt tam kēniņam/ kā tam virsuniekam/ jeb tiem pils=
kungiem/ jeb tiem/ kas no viņa sūtiti ir/ par sodibu tiem
ļauniem/ in par slavu tiem labiem.
tiem vīriem.
jūs vīri dzīvojiet pie savām sievām ar prātu/ in
dodiet tām sievišķām/ kā tām vājakām cilveku kārtā
savu godu/ kā jūsa lūgšana ne top kavēta; in ne esiet
tik bārgi preti tām.
tām sievām.
jūs sievas esiet paklausigas saviem vīriem/ kā tam
@b{Kungam/}

[28.lpp.]
kungam/ kā zara abramam paklausiga bij/ in nosauce to savu
kungu/ kuŗas meitas jūs kļuušas esiet/ ja jūs labu darajt/
in ne esiet tik bailigas.
tiem vecakiem.
jūs vecakie ne kaitinajiet savus bērnus uz dusmām/
ka tie ne klūst bailigi; bet uzaudzinajiet tos iekš pārmācišanas
in pamācišanas uz kungu.
tiem bērniem.
jūs bērni esiet paklausigi saviem vecakiem iekš kunga/
jo tas pieklājās: tev būs tievu in māti cienīt/ tas ir
pirmajs bauslis/ kas to solišanu dod/ ka tev labi klājās/
in tu ilgi dzīvo uz zemes.
tiem kalpiem/ kalponēm/ algadžiem in darbuniekiem.
jūs kalpi esiet paklausigi saviem laicigiem kungiem
ar bailēm in trīsešanām/ iekš vientiesigas
sirds/ kā pašam kristum; ne vien priekš acim klausidami/
cilvekiem gribedami patikt/ bet kā tie kalpi kristus/ ka
jūs tādu dieva prātu darajt no sirds/ ar labu prātu.
domajāt/ ka jūs tam kungam/ in ne (vien) cilvekiem kalpojiet/
zinadami/ ko ikkatrs laba dara/ to viņš dabūs/ tik labi
kalps/ kā vaļinieks bijis.
tiem kungiem in gaspažām{gaspažām=}.
jūs kungi/ darajt to pašu pret viņiem/ ne esiet tik
bārgi/ in zinajt/ ka jums aridzan kungs ir debesīs/ kas ne
rauga ne vienu.
tiem jaunekļiem,
jūs jaunie esiet tiem vecakiem paklauzigi/ in parādajt
ar to savu zemošanu/ jo dievs turās pret lepniem/ bet
tiem zemigiem dod viņš savu žēlastibu. tad zemojaties
nu apakš dieva spēcigu roku/ ka viņš jūs pa=augstina
in pacel sava laikā
tām atraitnēm.
@1{D iij}
@b{Kas}

[29.lpp.]
kas īstena atraitne in viena pamesta ir/ ta cere uz dievu/
in paliek pie lūgšanas dienās in naktīs; bet kas iekš
kāribas dzīvo/ ta jau dzīva ir nomirusi.
visiem cilvekiem.
mīle tavu tuvaku/ kā sevi pašu: tamī vārdā ir
visi baušli sajemti. in ne atmetiet tās lūgšanas par
visiem cilvekiem.
to dari/ kas tev pieklājās/
tavs dieviņš tevi pasargās.

ta laulašana.
apsoliti ļaudis/ kad lūdzās laulajamie/ tad tie baznicā
papriekša no baznicas kunga pie vārdiem trīs reizas ja=
uzcauc ir.
uzsaukšana.
viens (brīžam ir vairak/) pāris saderēto ļaužu ir/ kas
pēc dieva izredzešanas in likumu/ iekš svētas laulibas
grib sa=ieties in jemties/ in kļūst šodien pirmu/ (otru/ trešu/)
reizu nosaukti:
tas brūdgans ir n: n:
ta brūta n: n:
šie lūdzās to kristitu draudzibu/ laid ta viņus aridzan
iekš savas sirdigas lūgšanas priekš dieva piemin/
ka viņu lauliba ar dieva sākama/ dievam par godu/ in
pašiem par labu/ laimigi izdodās. ja šeitan kādam
cilvekam preti jaruna/ tas lai dara to pie laika/ in cieš pēc
klusu. mēs tiem no dieva lūdzam in no sirds vēlejam
laimigu sa=iešanas stundiņu/ mierigu dzīvošanu/ veselibu{vesevesebu}
/ gausu/ in dieva žēlastibu/ in visu/ kas tiem pie miesas
in dvēseles dzīvojot vajaga būs/ to lai dievs viņiem
ar savu bagatu roku piemet/ no kristus puses/ amen.
@b{Patta} 

[30.lpp.]
pata laulašana.
kad nu jūs divi/ pēc dieva svētu prātu/ šodien gribaties/
tad vaicaju es tevi n: n: gribi tu šo tavu apsolitu
brūtu n: par tavu laulatu draugu uzjemt/ viņu mīlēt/
ar viņas dzīvot in izciest labu in ļaunu/ laimu in nelaimi/
veselibu in neveselibu/ bagatibu in nabadzibu/ in
to visu/ ko dievs jums abejiem piesūtīs; nedz gribi aridzan
no tās šķirties/ kamēr pats dievs jūs šķirs caur laicigu
nāvi; tad tu to apsolies priekš dieva svēta vaiga/
priekš manim tava mācitaja/ in priekš šiem kristitiem
ļaudim/ sacidams/ ja/ es gribu:
tāpat es tevi aridzan jautaju n: n: gribi tu šo tavu
apsolitu brūdganu/ n: n: jemt par tavu laulatu draugu/
viņu mīlēt/ ar viņa dzīvot in izciest/ labu in ļaunu/
laimu in nelaimi/ veselibu in neveselibu/ bagatibu in
nabadzibu/ in to visu/ ko dievs jums abejiem piesūtīs;
nedz gribi aridzan no ta šķirties/ kamēr pats dievs jūs
šķirs caur laicigu nāvi; tad tu to apsolies priekš dieva
svēta vaiga/ priekš manim tava mācitaja/ in priekš
šiem kristitiem ļaudim/ sacidama. ja/ es gribu.
pēc to gredzenus pārmījās/ in labas rokas dodās.
kad pēc tie laulajamie uz ceļiem metušies/ gredzenus pārmījuši/
in labas rokas sadevušies ir/ tad viņu rokas ar savu roku
satvēris/ lai tā saka/ kas tos laula/ mācitajs.
ko dievs kopā salaulajs ir/ to ne būs ne kādam{ķādam} cilvekam
atšķirt:
kad nu šie divi/ n: in n: viens otru par laulatu draugu
gribās/ in to tagad priekš dieva vaiga/ priekš manim/
in šīs draudzibas apsolās/ in tadēl viens otram rokas
in laulibas gredzenus devušies ir; tad salaulaju es tos kopā/
uz to vārdu dieva ta tēva/ dieva ta dēla/ in dieva
ta cieniga svēta gara/ amen.
@b{Klauẜaj-}

[31.lpp.]
klausajties nu nolasam dieva vārdu:
dievs tas kungs sacija: tas nevaid labs/ ka cilveks viens
ir/ es tam gribu paligu darīt/ kas līdz ar viņu var
būt. tad lika tas kungs dievs cietu miegu tam cilvekam
uziet/ in tas aizmiga: in dievs jēme vienu no ta paša
sānkauliem/ in pildija to vietu ar miesu. in dievs radija
vienu sievu no ta sānkaula/ ko tas no ta cilveka jēmis bij/ in
pievede to pie viņu. in tas cilveks sacija: ši nu kauls no
maniem kauliem/ in miesas no manām miesām/ viņa taps
vīrišķa sauktu/ jo ta no vīra jemta ir. (no vīra cēlusies.)
tapēc vīrs savu tēvu in savu māt atstās/ in pie savas
sievas turesies/ in tie būs vienas pašas miesas.
kad jūs nu sevi esiet iekš svētas laulibas padevušies/
ar dieva paligu; tad klausajties papriekša dieva pavēlešanu
pār to laulibu.
tā māca tas svēts pāvuls.
tām sievām būs paklausigām būt saviem vīriem/
kā tam kungam/ jo tas vīrs ir sievas galvinieks/ līdz kā
kristus savas draudzes galvinieks ir/ in savas miesas pestitajs.
kā nu ta draudze ir kristum paklausiga/ tā būs aridzan
sievām saviem vīriem paklausigām būt visās lietās.
jūs vīri/ mīlejāt savas sievas/ kā kristus mīlejs ir
to draudzi/ in sevi pats par tās nodevies/ ka viņš to svētitu/
in ir to šķīstijs caur ūdens pēršanu iekš (dieva)
vārda/ ka viņš sev pašam sataisitu vienu draudzibu/ kas
būtu krāsna/ kam ne būtu kāda traipikļa/ nei grumbas/ nedz
citas kādas vainas/ bet kas svēta in taisna būtu. tā būs
aridzan tiem vīriem savas sievas mīlēt/ kā savas pašas
miesas; kas savu sievu mīle/ tas mīle sevi pašu/
jo ne viens ir savu pašu miesu ienīdejs/ bet tas baŗo in
glaba to/ kā kungs to draudzi.
otran kārtan/ klausajties vēl tās nelaimes in grūtibas/
@b{ko}

[32.lpp.]
ko dievs uz laulibas ir licis. tā saka dievs uz tās sievas:
es tevim gribu daudz sāpes darīt/ kad tu grūta būsi/
ar sāpēm būs tev bērnus dzemdināt in tev būs tavam
vīram klausīt/ in viņam būs tavam kungam būt.
in uz to vīru sacija dievs; tapēc ka tu pēc tavas sievas
vārdiem esi klausijs/ in ēdis no ta koka/ no ka es tev
pavēleju in saciju/ tev ne būs no ta ēst: nolādetam būs
būt tam tīrumam tevis labā/ ar bēdām būs tev no ta
baŗoties tavu mūžu dzīvodams. ērkšķi in dadži
būs uz ta augt/ in tev būs zāles no lauka ēst. ar sviedriem
tava vaiga būs tev tavu maizi ēst/ kamēr tu atkaļ
par zem topi/ no ka tu jemts esi: jo tu esi zeme/ in tapsi
atkaļ zemes kārtā.
trešan kārtan/ ir ta tomēr vēl jūsa iepriecašana/
ka jūs zinajt in ticiet/ ka jūsa lauliba dievam patīk/ in viņa
priekša svētita ir. jo tā stāv rakstīts: dievs radija to
cilveku pēc savu ģīmi/ pēc dieva ģīmi radija tas to/ in
radija tās vīra in sievas kārtā. in dievs svētija tos/
sacidams uz tiem: augļojaties in vairojaties/ in piepildāt to
zem/ in pārvaldāt to. in valdāt pār zivim jūrī/ in
pār putniem gaisā/ in pār visiem svēriem in tārpiem
virs zemes. in dievs uzskatijās visu/ ko viņš darijs
bija/ in rau/ visnotaļ bija ļoti labs. 
tapēc saka aridzan zalamans: kas laulatu sievu dabujās/
tas dabu labu mantu/ in smeļās no dieva svētibu.
pēc tiem galvā roku uzlicis/ laid tā saka:
laid mēs no sirds lūdzam:
ak visuvalditajs kungs in dievs/ kas{ķas} tu vīru in sievu
radijs esi/ in tiem iekš laulibas pavēlejs dzīvot/ ir tos
ar augļiem tās miesas apdāvanajs/ in caur to esi tu iezīmejs
(in mums pieminejs/) to lielu mīlestibu tava mīļa dēla
@1{E}
@b{Jeſus}

[33.lpp.]
jēzus kristus/ uz savas brūtes tās kristitas draudzibas;
mēs lūdzam tavu bezdibenigu žēlastibu/ tu gribetu tādu
tavu radibu/ iestādišanu in svētibu ne likt zudušu/
nedz samaitatu kļūt/ bet to žēligi pie mums uzturēt/ (in paglabāt/)
caur jēzu kristu mūsu kungu/ amen.
mūsu tēvs debesīs:
dievs tas kungs/ svēti jūs in pasarga jūs:
dievs tas kungs/ apgaismo savu vaigu pār jums/ in esi
jums žēligs:
dievs tas kungs/ paceļ savu vaigu uz jums/ in dod jums
savu mieru/ amen!

ta kristišana.
ej āran tu nešķīsts gars/ in dod vietu tam svētam
garam.
jem to zīmi ta svēta krusta priekš tavas pieres/ in
priekš tavas krūts.
laidiet mums lūgties:
ak visuvaldigs dievs/ tēvs mūsa kunga jēzus kristus/
es lūdzos tevi par šo tavu kalpu/ (kalpone/) kas tavas kristibas
dāvanu lūdzās/ in tavu mūžigu žēlastibu caur
to garigu atdzimšanu iegrib: uzjem to/ kungs/ in kā tu sacijs
esi/ lūdziet/ tad jūs dabusiet; meklejiet/ tad jūs atrasiet;
klaujiet/ tad taps jums atvērts; tad dod nu to dāvanu{dāvavu} tam/
(tai) kas lūdzās; in atver tās durvis tam/ (tai/) kas klauejās;
ka tas/ (ta/) tu mūžigu svētibu tās dievigas nomazgašanas
dabu/ in iekš tavas solitas valstibas kļūs
uzjemts/ (uzjemta/) caur jēzu kristu mūsu kungu/ amen.
laidiet mums vēl lūgties.
ak visuvalditajs/ mūžigajs dievs/ kas tu ar to ūdeņu
plūdu/ caur tavu taisnu tiesu/ to neticigu pasauli apsodijs/
in to ticigu nou/ pašu astotu/ caur tavu lielu žēlastibu
paglābis esi; in to cietsirdigu (ķēniņu) varau/ ar visu
@b{ẜawu} 

[34.lpp.]
savu spēku/ sarkanā jūri apslicinajs/ bet tavus ļaudis izrael
ar sausām kājām izvadijs/ ar ko tu to nomazgašanu iekš
tavas svētas kristibas apzīmejs/ in ar tava mīļa dēla
mūsa kunga jēzus kristus kristibu/ to jardanas upi in visu
ūdeni par svētu plūdu in pilnigu nomazgašanu to grēku
svētijs in iecēlis: mēs lūdzam tevi/ caur to pašu tavu bezdibenigu
žēlastibu/ tu gribi šo bērniņu žēligi uzraudzīt/
in ar patiesu ticibu iekš svēta gara apdāvanāt/ ka
šī svētā plūdā pie viņa noslīkst in apgrimst/ viss/ kas tam
no adama pielipis/ in pats noziedzis ir/ in ka viņš no ta pulka
to neticigo atšķirts/ iekš svētas laiviņas tās kristitas
draudzibas sausi in droši uzturams/ allažiņ ar karstu sirdi
priecigi uz tevi gaididams/ tev pareizi kalpo/ ka viņš ar visiem
ticigiem/ to no tevim apsolitu mūžigu dzīvošanu dabujās/
caur jēzu kristu mūsu kungu/ amen.
es tev piekodinaju/ tu nešķīsts gars/ uz to vārdu dieva
ta tēva/ dieva ta dēla/ in dieva ta cieniga svēta gara/
ka tev būs atstāt in bēgt no ši kalpa/ (no šīs kalpones/) jēzus
kristus/ kam vārds ir: n.
klausajties to svētu evanģiļjumu ta svēta markusa.
ļaudis nese bērniņus pie jēzu/ ka tas tos aizkārtu: bet
tie mācekļi (jēzus/) kurneja uz tiem/ kas tos atnese. kad to
jēzus redzeja/ ne patika tas viņam/ in sacija uz tiem: laidiet
tie bērniņi pie manim nāk/ in ne liedziet tiem/ jo tādiem
piedar ta debesu valstiba: patiesi/ es saku{sakķu} jums/ kas to
debesu valstibu ne dabu/ kā kāds bērniņš tas ne kļūs
tur iekšan. in viņš apkampe tos/ lika savas rokas uz
tiem in svētija tos.
uz bērna krūti/ jeb galvas/ roku licis/ laid tā saka
mācitajs: laidiet mums lūgt.
mūsu tēvs debesīs/ @l{&c.}
tas dievs kungs pasarga tavu ie=iešanu in iz=iešanu/
no ši laika mūžigi bez gala/ amen.
@1{E ij}
@b{Ꞩakka-}

[35.lpp.]
sakajt bērna vārda? n:
n. atsaki tu tam velnam? sakajt/ ja/ es atsaku:
in visiem viņa darbiem? sakajt/ ja/ es atsaku.
in visai viņa būšanai? sakajt/ ja/ es atsaku.
tici tu iekš dievu to tēvu/ visuvalditaju raditaju
debes in zemes/ sakajt/ ja/ es ticu.
tici tu iekš jēzu kristu viņa vienigu piedzimtu dēlu
mūsu kungu/ kas iejemts ir no svēta gara/ piedzimis no
tās jumpravas mārias/ mocīts apakš pancia pilata/
krustā sists/ nomiris/ aprakts/ zemē kāpis iekš elles/ trešā
dienā atkal izcēlies no miŗoniem/ uzkāpis debesis/ sēdies
pie labas rokas dieva ta visuvalditaja tēva/ no turenes
viņš at=ies/ sodīt tos dzīvus in mirušus. sakajt/ ja/
es ticu:
tici tu iekš svētu garu/ vienu svētu kristitu baznicu/
vienu draudzibu to svēto/ pamešanu to grēku/ uz
celšanu tās miesas/ in vienu mūžigu dzīvošanu/ amen.
zakajt: ja/ es ticu.
sakajt bērna vārdu? n:
n: es kristiju tev iekš ta vārda dieva ta tēva/ dieva
ta dēla/ in dieva ta cieniga svēta gara/ amen.
tas visuvalditajs dievs in tēvs/ mūsa kunga jēzus
kristus/ kas tevi otradi dzemdejs ir/ caur ūdeni in svētu
garu/ in tev visus tavus grēkus piedevis/ tas laid iestiprina
tevi/ ar savas žēlastibas/ pie mūžigas dzīvošanas/
amen.
dieva miers ir ar tevim/ in ar jums
visiem/ amen!
