@a{Ernsts Gliks}
@z{VD1689_94}

@g{4Moz}
@k{ta cetorta mozus grāmata.}

@n{1}
@k{ta i. nodaļa.}
  0. mozus līdzina uz dieva pavēlešanu visus
ļaudis no vīra=kārtas/ kas divdesmits
gadus veci ir/ un vēl vecaki: 1/ 3.
to divpadesmits ciltu virsnieki: 5. viss
izraeļa pulks ir 603550: 45. bez tiem
levitiem/ kas citu ļaužu starpā ne top
līdzinati: 47/ 48. bet pie ta dzīvokļa
darbiem iecelti: 50.
  1. un tas kungz runaja
uz mozu/ iekš
zinai tuksneses/ sa=
iešanas=teltī/ pirmā dienā/
otrā mēnesī/ otrā gadā/
pēc to/ kad tie bija izgājuši
no egiptes=zemes/ sacidams:
  2. ņemiet to pulku/ visas
izraeļa bērnu draudzes/
pēc viņo saimēm/ pēc
viņo tēvu namiem skaitidami
viso to vārdus/ kas
no vīra=kārtas ir/ pēc viņu
galvām:
@t{v:2. 2.moz:gr.: 30.12. 4.moz:gr: 26,2.}
  3. kas no dividesmits gadiem
un pāri ir/ visus/ kas
izraeļa starpā kaŗā iet/tos
būs tev skaitīt/ pēc viņu
pulkiem/ tev un aaroņam.
  4. laid ari līdz ar jums ir/
no ikkatras cilts/ viens vīrs/
kas viens virsnieks pār savo
tēvo namu ir.
  5. šie nu ir tie vārdi to
cilveku/ kam pie jums stāvēt
būs. no rūbeņa/ ielicurs
cedeuŗa dēls.
  6. no sīmeaņa/ zelumiels/
curi zadaja dēls.
  7. no jūda/naesons/ aminadaba
dēls.
  8. no īzašara netaneels/
cuara dēls.
  9. no zebulaņa/ ieliabs/
kieloņa dēls.
  10. no jāzepa bērniem:
no ievraima/ ielizamus/ amjuda
dēls. no manasus/
gamliels/ pedacura dēls.
  11. no benjamiņa/ abidans/
gideoņa dēls.
  12. no dana/ akiezers/ami
zadaja dēls.
  13. no āzeŗa/ pagiels/ okraņa
dēls.
  14. no gada/ ieliazavs/ *
degueļa dēls.
@p{* šim ir aridzan reguels vārdā:}
@t{4.moz:gr: 2,14.}
  15. no navtalus/ akirus/
ienana dēls.
  16. še ir tie nosaukti
tās draudzes/ savo tēvu ciltu
virsnieki/ tie bija virsnieki
pār tiem izraeļa tūkstošiem.
  17. tad ņēme mozus/ un
aarons tos cilvekus/ it kā tie
ar vārdiem nosaukti ir.
  18. un sapulceja visu to
draudzi/ pirmā dienā/ otrā
mēnesī/ un līdzinaja viņo
radus/ pēc viņu saimēm/
pēc viņo tēvo namu/
skaitidami tos vārdus no
tiem/ kas dividesmits gadus
un vēl vecaki bija/ pēc viņo
galvām.
  19. itin kā tas kungz
mozum bija pavēlejis/ tā ir/
viņš tos skaitijis/ iekš zinai
tuksneses.
  20. tad bija rūbeņa bērni/
izraeļa pirmdzimuša/
viņo radi/ pēc viņu saimēm/
pēc viņo tēvo namiem/
kuŗu vārdi skaititi
tape/ pēc viņu galvām/
visi no vīra=kārtas/ no dividesmits
gadiem un pāri/
visi/ kas kaŗā gāje.
  21. tie/ kas no rūbeņa
cilts skaititi tape/ bija četrdesmits
un seš tūkstoši/ un
piecsimts.
  22. no sīmeaņa bērniem/
viņu radi/ pēc viņu saimēm/
pēc viņo tēvo namu/
kas no tiem skaititi tape/
pēc to vārdo pulku/ pēc savām
galvām/ visi no vīra=kārtas/
no dividesmits
gadiem un pāri/ visi/kas
kaŗā gāje.
  23. tie/ kas no tās sīmeaņa
cilts skaititi tape/ bija piecdesmits
deviņ tūkstoši/ un
trīssimti.
  24. no gada bērniem viņo
radi/ pēc viņu saimēm/
pēc viņo tēvo namu/
ka vārdi skaititi tape/
no dividesmits gadiem un
pāri/ visi/ kas kaŗā gāje.
  25. tie/ kas no gada cilts
skaititi tape/ bija četrdesmits
piec tūkstoši/ sešsimts/ un
piecdesmits.
  26. no jūda bērniem/
viņu radi/ pēc viņu saimēm/
pēc viņo tēvu nama/
ka vārdi skaititi tape/ no
dividesmits gadiem un pāri/
visi/ kas kaŗā gāje.
  27. tie paši skaititi no jūda
cilts/ bija septiņdesmits četr
tūkstoši/ un sešsimts.
  28. no īzašaŗa bērniem/
viņu radi/ pēc viņu saimēm/
pēc viņo tēvo
namu/ ka vārdi skaititi tape/
no dividesmits gadiem
un pāri/ visi/ kas kaŗā gāje.
  29. tie paši/ kas skaititi
tape/ no īzašaŗa cilts/ bija
piecdesmits četr tūkstoši/
un četrsimts.
  30. no zebulaņa bērniem/
viņo radi/ pēc viņo saimēm/
pēc viņo tēvo namu/
ka vārdi skaititi tape no
dividesmits gadiem un pāri/
visi/ kas kaŗā gāje.
  31. tie paši skaititi no zebulaņa
cilts/ bija piecdesmits septiņ
tūkstoši/ un četrsimts.
  32. no jāzepa bērniem/
no ievraima bērniem/ viņu
radi/ pēc viņu saimēm/
pēc viņu tēvu nama/ ka
vārdi skaititi tape no dividesmits
gadiem un pāri/ visi/
kas kaŗā gāje.
  33. tie paši skaititi no ievraima
cilts bija četrdesmits
tūkstoši/ un piecsimts.
  34. no manasus bērniem/
viņo radi/ pēc viņu saimēm/
pēc viņu tēvu nama/
ko vārdi skaititi tape/ no
dividesmits gadiem un pāri/
visi/ kas kaŗā gāje.
  35. tie paši skaititi no manasus
cilts/ bija trīsdesmits divi
tūkstoši/ un divisimts.
  36. no benjamiņa bērniem/
viņu radi/ pēc viņu
saimēm/ pēc viņu tēvu
nama/ ka vārdi skaititi
tape/ no dividesmits gadiem
un pāri/ visi/ kas kaŗā gāje.
  37. tie paši skaititi no benjamiņa
cilts/ bija trīsdesmits
piec tūkstoši/ un četrsimts.
  38. no dana bērniem/
viņu radi/ pēc viņu saimēm/
pēc viņu tēvu nama/
ka vārdi skaititi tape/ no
dividesmits gadiem un pāri/
visi/ kas kaŗā gāje.
  39. tie paši skaititi no
dana cilts/ bija sešdesmits
divi tūkstoši/ un septiņsimts.
  40. no āzeŗa bērniem/
viņu radi/ pēc viņu saimēm/
pēc viņu tēvu nama/
ka vārdi skaititi tape/ no
dividesmits gadiem un pāri/
visi/ kas kaŗā gāje.
  41. tie paši skaititi no āzeŗa
cilts/ bija četrdesmits
vien tūkstoši/ un piecsimts.
  42. tie navtaļa bērni/
viņu radi/ pēc viņu saimēm/
pēc viņu tēvu nama/
ka vārdi skaititi tape/ no
dividesmits gadiem un pāri/
visi/ kas kaŗā gāje.
  43. tie paši skaititi no
navtaļa cilts/ bija piecdesmits
trīs tūkstoši/ un četrsimts.
  44. šie ir tie skaititi/ ko
mozus un aarons skaitijis ir/
un tie izraeļa virsnieki divipadesmits
vīri/ ikviens bija pār
savo tēvo namu.
  45. tā bija visi skaititi to
izraeļa bērnu pēc savu tēvu
nama/ no dividesmits
gadiem un pāri/ visi/ kas
no izraeļa kaŗā gāje.
  46. visie tie skaititie bija
sešsimts reizi tūkstoši/ un
trīstūkstoši/ un piecsimts/
un piecdesmits.
@t{v:46. 2.moz:gr: 38,26.}
  47. bet tie leviti pēc savu
tēvu cilts/ ne tape ar tiem
skaititi.
  48. jo tas kungz bij uz
mozu runajis/ sacidams:
  49. to levja cilti vien tev
ne būs skaitīt/ neds viņo
pulku starp izraeļa bērniem
ņemt.
  50. bet tu iecel tos levitus
pār tās liecibas telti/ un pār
visiem viņas rīkiem/ un
pār visu/ kas tai pieder/ tiem
būs to telti nest/ un visus
viņas rīkus/ un viņiem
būs pie tās kalpot/ un apkārt
to telti savu lēģeri apmest.
  51. un ja ta telts projam
celsies/ tad būs tiem levitiem
to no=ārdīt/ un kad ta telts
stāvēs/ tad būs tiem levitiem
to ūzcelt/ un ja kāds svešinieks
pie=iet tam būs mirt.
  52. un tiem izraeļa bērniem
būs ikvienam pie sava
lēģeŗa palikt/ un ikvienam pie
sava karoga/ pēc saviem pulkiem.
  53. bet tiem levitiem būs
apkārt to liecibas dzīvokli/ to
lēģeri apmest/ ka ne kāda dusmiba
pār to izraeļa bērnu
draudzi nāk/ tapēc būs tiem
levitiem to liecibas dzīvokli
sargāt.
  54. tad darija tie izraeļa
bērni pēc visu/ ko tas kungs
mozum bij pavēlejis/ tā darija
tie.

@n{2}
@k{ta ii. nodaļa.}
  0. dieva likums/ kā tiem divpadesmits izraeļa
	ciltim būs apkārt to sa=iešanas telti to
	lēģeri apmest/ un atkaļ celties: 9/ 16/ 24/ 31.
	jūda lēģeris pret rītiem: 3. rūbeņa
lēģeris pret dienas=vidu: 10. tie
leviti ar to sa=iešanas telti pašā vidū:
17. ievraims pret vakaru: 18.
dans pret ziemeļa pusi: 25.
  1. un tas kungz runaja
uz mozu/ un uz aaronu/
un sacija:
  2. tiem izraeļa bērniem
būs to lēģeri apmest/ ikvienam
apakš savu karogu/ pēc
tām zīmēm savu tēvu
nama/ tai sa=iešanas telti
preti.
  3. pret rīta puses/ būs
tiem jūda lēģeŗa karogiem/
pēc saviem pulkiem apmesties/
un naesonam/ aminadaba
dēlam būs jūda bērniem
par virsnieku būt.
  4. ta paša spēks un viņa
pulki bija septiņdesmits
četr tūkstoši/ un sešsimts.
  5. un klāt viņu būs tai
īzašara cilti to lēģeri apmest/
un netaneeļam/ cuara dēlam/
būs tiem īzašaŗa bērniem
par virsnieku būt.
  6. ta paša spēks un viņa
pulki bija piecdesmits četr
tūkstoši/ un četrsimts.
  7. un klāt to cilti/ zebulans;
un ieliabam/ ieloņa dēlam
būs tiem zebulaņa bērniem
par virsnieku būt.
  8. ta paša spēks un viņa
pulki bija piecdesmits septiņ
tūkstoši/ un četrsimts.
  9. visi pulki ta jūda lēģeŗa
bija simts/ astoņdesmits un
seš tūkstoši/ un četrsimts/
pēc saviem pulkiem/ tiem (sacija
dievs/) būs papriekšu
celties.
  10. tam karogam ta rūbeņa
lēģeŗa būs pret dienas=
vidus pusi tureties pēc saviem
pulkiem/ un ieleacaram/
cedeuŗa dēlam/ būs tiem rūbeņa
bērniem par virsnieku
būt.
  11. ta paša spēks/ un
viņa pulki bija četrdesmits
seš tūkstoši un piecsimts.
  12. un klāt viņu būs tai
sīmeaņa cilti to lēģeri apmest/
un zelumielam/ curi zadaja
dēlam/ būs tiem sīmeaņa
bērniem par virsnieku
būt.
  13. ta paša spēks/
un viņa pulki bija piecdesmits
deviņ tūkstoši/ un trīssimts.
  14. un klāt tai cilti/ gads;
un ieliazavam/ regueļa dēlam/
būs tiem gada bērniem
par virsnieku būt.
  15. ta paša spēks/ un
viņa pulki bija četrsmits
piec tūkstoši/ un sešsimts/ un
piecdesmits.
  16. visi pulki/ ta rūbeņa
lēģeŗa{lēgeŗa}/ bija simts piecdesmits
un vien tūkstoši/ četrsimts
un piecdesmits/ pēc saviem
pulkiem/ un tiem būs otrā
pulkā celties.
  17. pēc to būs tai sa=iešanas
telti celties/ ar to levitu
lēģeri/ starp tiem lēģeŗiem/
itin kā tie to lēģeri apmet/ ta
būs tiem celties/ ikvienam savā
vietā/ pēc viņu karogiem.
  18. ta ievraima lēģeŗa
karogam būs pret vakaru
būt/ pēc saviem pulkiem/ un
ielizamam/ amiuda dēlam/
būs ievraima bērniem par
virsnieku būt.
  19. ta paša spēks/ un
viņa pulki bija četrdesmits
tūkstoši un piecsimts.
  20. un klāt viņu būs manasus
cilts/ un gamlielam/ pedacuŗa
dēlam/ būs tiem manasus
bērniem par virsnieku
būt.
  21. ta paša spēks/ un
viņa pulki bija trīsdesmits
divi tūkstoši/ un divisimts.
  22. un tad būs benjamiņa
cilts; un abidanam/ gideoņa
dēlam/ būs tiem benjamiņa
bērniem par virsnieku būt.
  23. ta paša spēks un
viņa pulki bija trīsdesmits
piec tūkstoši/ un četrsimts.
  24. visi pulki ta ievraima
lēģeŗa bija simts un astoņtūkstoši/
un simts/ pēc saviem
pulkiem/ un tiem būs trešā
pulkā celties.
  25. tam karogam ta dana
lēģeŗa būs pret ziemeli būt/
pēc saviem pulkiem/ un akiezeram/
amizadaja dēlam
būs tiem dana bērniem par
virsnieku būt.
  26. ta paša spēks/ un
viņa pulki bija sešdesmits divi
tūkstoši/ un septiņsimts.
  27. un klāt viņu būs āzeŗa
cilts/ un pagielam/ okraņa
dēlam/ būs tiem āzeŗa bērniem
par virsnieku būt.
  28. ta paša spēks un
viņa pulki bija četrdesmits
vien tūkstoši/ un piecsimts.
  29. un tad būs navtaļa
cilts/ un akiram/ ienaņa dēlam/
būs tiem navtaļa bērniem
par virsnieku būt.
  30. ta paša spēks un viņa
pulki bija piecdesmits trīs
tūkstoši/ un četrsimts.
  31. visi pulki ta dana
lēģeŗa bija simts piecdesmits un
septiņ tūkstoši/ un sešisimts/
tiem būs no pakaļenes celties/
pēc saviem karogiem.
  32. še ir to izraeļa bērnu
pulki/ pēc savo tēvu nama/
visi pulki to lēģeŗu/ ar
savu spēku bija sešsimts tūkstoši
trīstūkstoši/ piecsimts/
un piecdesmits.
@t{v:32. 2.moz:gr: 38,26. 4.moz:gr. 1,46.}
  33. bet tie leviti ne tape ar
tiem izraeļa bērniem skaititi/
itin kā tas kungz mozum
bija pavēlejis.
@t{v:32. 4.moz:gr: 1,48,49.}
  34. un izraeļa bērni darija
pēc visu/ ko tas kungz
mozum bij pavēlejis/ tā apmete
tie to lēģeri/ pēc saviem
karogiem/ un tā uzcēlās viņi/
ikkatrs pēc savu radu/
pēc savo tēvu nama.

@n{3}
@k{ta iii. nodaļa.}
  0. aaroņa un mozus radi: 1. aaroņa dēliem
top tas priesteŗu=amats piespriests:
10. mozus līdzina uz dieva pavēlešanu
tos levja bērnus: 14. un viņo
pulks ir 22000: 39. mozus līdzina
tos pirmdzimušus starp visiem ļaudim
no vīra=kārtas/ kas vienu mēnesi un
vēl vecaki ir: 40. viņu pulks 22273:
42. to pašo vietā ņemās tas kungz
tos levitus: 45. tos citus 273/ kas
vēl pāri pār viņo pulku atliek/ pavēļ
dievs ar naudu izpirkt: 46. un to aaroņam
un viņa dēliem dot: 48.
  1. schie ir nu tie stāsti
		no aaroņa un mozus
		dzimtas/ tai dienā/
kad tas kungz uz mozu uz
to kalnu zinai runajis ir.
  2. un še ir aaroņa dēlu
vārdi/ tas pirmdzimtajs/nadabs:
pēc to abijus/ ieleazars/
un ītamars.
@t{v:2. 2.moz:gr: 6,23.}
  3. še ir aaroņa dēlu
vārdi/ kas svaiditi bija/ kam
ta roka pildita tape/ ka tie
par priesteŗiem būtu.
@t{v:3. 3.moz:gr: 8,2.}
  4. bet nadabs un abijus nomire
kunga priekšā/ svešu
uguni upuredami priekš ta
kunga iekš tās zinai tuksneses/
un tiem ne bija dēli/ tomēr
ieleacars/ un ītamars
bija priesteŗi/ aaroņa sava tēva
priekšā.
@t{v:4. 3.moz:gr: 10,1,2,&c. 4. moz:gr: 26,61. 1.laik:gr: 24,2.}
  5. un tas kungz runaja
uz mozu/ sacidams:
  6. pieved to levja cilti/ un
iecel to priekš ta priesteŗa aāroņa/
ka tie viņam kalpo.
@t{v:6. 4.moz:gr: 16,9. un: 18,2.}
  7. ka tie viņa sargajamas
lietas/ un visas draudzes sargajamas
lietas sarga priekš
tās sa=iešanas telts/ kalpodami
pie tās telts darbiem.
  8. un ka tie visus sa=iešanas
telts rīkus glabo/ un
visas sargajamas lietas to izraeļa
bērnu sarga/ kalpodami pie
tās telts darbiem.
  9. tev tad būs tos levitus
aaroņam/ un viņa dēliem
dot/ tie ir doti/ tie ir viņam
doti no tiem izraeļa bērniem.
  10. bet aaronu un viņa
dēlus būs tev iecelt/ ka tie to
svētu amatu sarga/ un tas
svešinieks/ kas pie=ies/ tam
būs mirt.
  11. un tas kungz runaja
uz mozu/ sacidams:
  12. un es/ redz/ es esmu tos
levitus/no to izraeļa bērnu
vidus ņēmis/ visas pirmdzimtibas
vietā/ kas to māti
atpleš no tiem izraeļa bērniem
un tiem levitiem/ būs
man piederēt.
@t{v:12. 3.moz:gr: 13,2. 4.moz:gr: 8,6.}
  13. jo visi pirmdzimti man
pieder/ no tās dienas/ kad es
visus pirmdzimušus egiptes=
zemē nositu/ esmu es sev visus
pirmzimušus izraeļa starpā
svētijis/ no cilvekiem līdz
lopiem/ tiem būs man piederēt/
es esmu tas kungz.
@t{v:13. 2.moz:gr: un: 22,29. un: 34,19. 3.moz:gr: 27,26.}
@t{4.moz:gr: 8,16. luk: 2,23.}
  14. un tas kungz runaja
uz mozu/ iekš tās tuksneses
zinai/ un sacija:
  15. skaiti tos levja dēlus/
pēc savo tēvu nama/
pēc savām saimēm/ visus
no vīra=kārtas/ kas vienu
mēnesi/ un vēl vecaki ir/
tos būs tev skaitīt.
  16. un mozus skaitija tos
pēc ta kunga vārdu/ itin
kā viņam bija pavēlēts.
  17. šie nu ir levja bērni
ar saviem vārdiem/ gerzons/
un kaats/ un merarus.
@t{v:17. 2.moz:gr: 6,16,17. 4.moz:gr: 26,57. 1.laik.gr: 7,1. un: 23,6.}
  18. un šie ir gerzoņa dēlu
vārdi/ pēc savām saimēm:
libnus/ un zimeus.
  19. un kaata bērni pēc savām
saimēm: amrams/ un
jecears/ iebrons un uzijels.
  20. un meraŗa dēli pēc savām
saimēm; maelus/ un
muzus; šās ir to levitu
saimes/ pēc savu tēvu
nama.
  21. no gerzoņa bija to libniteŗu
rads/ un to zimeiteŗu
rads/ šie ir to gerzoniteŗu
radi.
  22. viņu pulki/ kas skaititi
tape/ visi no vīra=kārtas/
vienu mēnesi/ un pāri/ tie paši
skaititi bija septiņtūkstoši/
un piecsimts.
  23. to gerzoniteŗu radiem
būs pakaļ to dzīvokli/ pret
vakaru to lēģeri apmest.
  24. un to gerzoniteŗu tēviska
nama virsnieks lai ir ieliazavs/
laeļa dēls.
  25. un ta gerzoņa dēlu sargajams
amats iekš tās
sa=iešanas telts laid ir tas
dzīvoklis/ un ta telts/ viņas
apsegs/ un tās sa=iešanas
telts durvju apsegs.
  26. un tās pagalma gardines/
un tas apsegs to pagalma
durvju/ kas pie ta dzīvokļa/
un pie ta altaŗa ir/ līdz
ar viņu virvēm/ uz visu
viņa apkopšanu.
  27. un no kaata ir tie amramiteŗu
radi/ un tie jeceariteŗu
radi/ un tie iebroniteŗu radi/
un tie uzieliteŗu radi/ šie
ir to kaatiteŗu radi.
  28. pēc to pulku viso/ kas
no vīra=kārtas bija/ vienu
mēnesi un pāri/ bija astoņtūkstoši/
un sešsimts/ kas
tās svētas vietas sargajamas
lietas sargaja.
  29. tiem kaata dēlu radiem
būs klāt ta dzīvokļa/
pret dienas=vidus pusi/ to
lēģeri apmest.
  30. un to kaatiteŗu radu
tēviska nama virsnieks/ laid
ir ielicavans/ uzijeļa dēls.
  31. un tie lai sarga to šķirstu/
un to galdu/ un to lukturi/
un tos altaŗus/ un tās svētas
vietas rīkus/ ar ko viņi
to darbu dara/ un to priekšvelkamu/
un visu/ kas viņa
darbošanai pienāk.
  32. un to levitisku virsnieku
virsnieks laid ir ieleacars/
aaroņa dēls/ tas priesteris/
viņa uzraudzišana laid ir
uz tiem/ kas tās svētas vietas
sargajamas lietas sarga.
  33. no meraŗa ir/ to maeliteŗu
radi/ un to muziteŗu
radi. šie ir tie radi no
meraŗa.
  34. un viņa pulks/ kas
skaitīts tape/ visi no vīra=
kārtas/ vienu mēnesi un pāri
veci/ bija četrtūkstoši
un divisimts.
  35. un to radu nu meraŗa
tēviska nama virsnieks laid
ir curiels/ abikaiļa dēls/ tiem
būs klāt ta dzīvokļa/ pret
ziemeli to lēģeri apmest.
  36. un meraŗa dēliem būs
uzraudzīt un sargāt/ ta dzīvokļa
galdus/ un viņa kārtis/
un viņa stabus/ un viņa
kājas/ un visus viņa
rīkus/ un visu/ kas viņa
darbošanai pienāk.
  37. kā ari tos pagalma
stabus apkārt/ un viņu
kājas/ un viņa nagles/ un
viņa virves.
  38. tiem nu/ kam dzīvokļa
priekšā pret rītiem/ priekš
tās sa=iešanas telts/ pret
rītiem/ to lēģeri būs apmest/
tie ir mozus un aarons ar
saviem dēliem/ tās svētas
vietas sargajamas lietas sargadami/
to izraeļa bērnu sargašanas
vietā/ un tas svešinieks/
kas tur pie=iet/ tam
būs mirt.
@t{v.38. 4.moz:gr: 10. un: 16,40.}
  39. visi levitu pulki/ ko
mozus un aarons skaitija uz ta
kunga vārdu/ pēc viņu
radiem/ visi no vīra=kārtas/
no tiem izraeļa bērniem/
vienu mēnesi un pāri/ bija
dividesmits divi tūkstoši.
  40. un tas kungz runaja
uz mozu: skaiti visus pirmdzimušus
no vīra=kārtas/
no izraeļa bērniem/ vienu
mēnesi un pāri/ un dabu
viņo vārdo pulku.
  41. un tev būs tos levitus
priekš man ņemt/ (es esmu
tas kungz) visu pirmdzimtu
vietā/ no tiem izraeļa bērniem/
un to levitu lopus/visu
pirmdzimtu vietā/ no tiem
izraeļa bērnu lopiem.
  42. tad skaitija mozus/ itin
kā tas kungz tam bij pavēlejis/
visus pirmdzimtus
starp izraeļa bērniem.
  43. un visi pirmdzimti no
vīra=kārtas/ pēc to vārdo
pulku/ vienu mēnesi un
pāri/ itin kā tie skaititi tape/
bija dividesmits divi tūkstoši/
divisimts/ septiņdesmits un
trīs.
  44. un tas kungz runaja
uz mozu/ sacidams:
  45. ņem tos levitus/ visu
izraeļa bērnu pirmdzimto
vietā/ un to levitu lopus/
viņu lopu vietā; jo tiem
levitiem būs man piederēt.
es esmu tas kungz.
  46. bet par tiem divisimtiem
un septiņdesmits trim/ kam
būs izpirktiem tapt/ kas pāri
ir pār tiem levitiem no tiem
izraeļa bērnu pirmdzimtiem/
  47. būs tev par ikvienu
galvu piecus sudraba zīķeļus
ņemt/ pēc tās svētas vietas
zīķeli/ viens zīķelis ir
dividesmits giera.
@t{v.47. 2.moz:gr: 30,13. 3.moz:gr: 27,24. ecek: 45,12.}
  48. un tev būs to naudu
aaroņam/ un viņa dēliem
dot/ to izpirkto naudu/ kas
viņu starpā pāri ir.
  49. tad ņēme mozus to
izpirkšanas=naudu no tiem/
kas pāri pār to levitu
izpirktiem.
  50. no tiem izraeļa bērnu
pirmdzimtiem ņēme viņš to
naudu/ tūkstošus trīsimts/
sešdesmits un piec zīķeļus/
pēc tās svētas vietas zīķeli.
  51. un mozus deve to izpirkto
naudu aaroņam/ un
viņa dēliem/ pēc ta kunga
vārdu/ itin kā tas kungs
mozum bij pavēlejis.

@n{4}
@k{ta iv. nodaļa.}
  0. dieva likums to levito amata dēļ pie
	svētas vietas/ un kad tas lēģeris ceļās:
2. tiem kaatiteŗiem būs tās
visssvētakas lietas kad tās apsegtas un
ietītas/ no aaroņa un viņa dēliem
ņemt un nest: 5. tiem gerzoniteŗiem būs
tās telts gardines un deķus nest: 25.
tiem meraŗa dēliem būs tās aizšaujamus/
stabus un kājas nest: 29. visu
levitu pulks ir 8580: 46.
  1. un tas kungz runaja
uz mozu/ un uz
aaronu/ sacidams:
  2. ņem to kaata dēlu
pulku/ no levja dēlu vidus/
pēc savām saimēm/
pēc savo tēvu nama.
  3. trīsdesmits gadus vecus
un pāri/ līdz piecdesmitam
gadam/ visus/ kas kaŗā iet
var/ ka tie dara to darbu sa=
iešanas teltī.
  4. šis laid ir to kaata dēlu
darbs sa=iešanas teltī/
kas to svētu * lietu svētiba
ir.
@p{* proti šeit to deribas šķirstu, to galdu}
@p{ar tām svētām maizēm, to lukturi, to}
@p{kvēpja=altari, tās svētas vietas rīkus,}
@p{ir to dedzamu=upuŗu=altari.}
  5. kad tas lēģeris ceļās/
tad būs aaroņam/ un viņa
dēliem nākt/ un to priekšvelkamu/
kas priekš tās visssvētas
vietas kaŗās/ noņemt/
un ar to/ to liecibas
šķirstu apsegt.
  6. un tiem būs vienu apsegu
no takas=ādām uz to
likt/ un virs to vienu pazilu
deķi izplatīt/ un tiem būs
viņa nesamas kārtis pielikt.
  7. un pār to dieva maizo
galdu/ būs tiem aridzan vienu
pazilu deķi izplatīt/ un
tur virsu likt tās bļodas/ un
tās kaŗotes/ un tās kanes/
un tos kausus/ ar ko tās apsegtas
tape/ un tai maizei kas vienumēr
tur jaliek/ būs uz to
palikt.
@t{v:7. 3.moz:gr: 25,29. un 37,16.}
  8. un tiem būs vienu deķi
no dārga sarkanuma virs
to izplatīt/ un to pašu ar
vienu apsegu no takas=ādām
apsegt/ un viņam tās
nesamas kārtis pielikt.
  9. tad būs tiem vienu pazilu
deķi ņemt/ un apsegt to
spīdamu lukturi/ un viņa eļjes=luktuŗus/
un viņa dzešamus
rīkus/ un visus viņa
eļjes=traukus/ ar ko viņiem
pie ta jakalpo.
@t{v:9. 2.moz:gr: 25,31,38.}
  10. tiem būs aridzan to
pašu ar visiem viņa rīkiem
kādā apsegā no takas=
ādām ielikt/ un to uz tām
nesamām kārtim likt.
  11. un pār to zelta altari
būs tiem vienu pazilu deķi
izplatīt/ un to ar vienu apsegu
no takas=ādām apsegt/
un viņa nesamas kārtis pielikt.
  12. tiem būs aridzan visus
amata rīkus ņemt/ ar
ko tiem svētā vietā jakalpo/
un tos kādā pazilā deķī ielikt/
un tos ar vienu apsegu
no takas=ādām apsegt/ un uz
tām nesamām kārtim likt.
  13. un tiem būs tos pelnus
no ta altaŗa slaucīt/ un vienu
purpuŗa deķi virs to izplatīt.
  14. un tiem būs uz to visus
viņa rīkus likt/ ar ko tiem pie
viņa jakalpo/ tos eļjes=traukus/
tās dakšas/ tās lāpstas/
un tos slacijamus traukus/
visus altaŗa rīkus/ un
tiem būs virs to vienu apsegu
no takas=ādām izplatīt/
un viņa nesamas kārtis pielikt.
  15. kad nu aarons un viņa
dēli tos apsegus no tās
svētas vietas/ un visus rīkus
tās svētas vietas/ kad
tas lēģeris ceļās/ ir pabeiguši
taisīt/ tad būs pēc to tiem
kaata dēliem nākt/ un to nest/
bet tiem ne būs to svētu aizkārt/
ka tie ne mirst/ šās ir
kaata dēlu nastas/ pie tās
sa=iešanas telts.
  16. un ieleacars/ aaroņa ta
priesteŗa dēls/ laid uzrauga uz
ta luktuŗa eļji/ un uz to jauku
smaršas zāli kvēpinašanu/
un to dienisku ēdamu=upuri/
un to svaidišanas=eļji/
tam jalūko uz visu dzīvokli/
un visu/kas iekš ta ir/ pie
svētas vietas/ un pie viņas
rīkiem.
@t{v:16. 2.moz:gr: 30,23,34,35.}
  17. un tas kungz runaja
uz mozu/ un uz aaronu/
un sacija:
  18. jums ne būs tā darīt/
ka to kaatiteŗu radu cilts no
to levitu vidus izdeldeta ne
top.
  19. bet šo būs jums viņiem
darīt/ ka tie dzīvo un
ne mirst/ kad tiem pie to svētu
lietu svētibas japie=iet/ aaroņam
un viņa dēliem būs
nākt/ un ikvienu no tiem pie sava
darba/ un pie savas nastas
iecelt.
  20. bet lai tie ne nāk raudzīt/
kā tas svētums apsegts
top/ ka tie ne mirst.
  21. un tas kungz runaja
uz mozu/ un sacija:
  22. ņem aridzan gerzoņa
dēlu pulku/ pēc viņo tēvu
nama/ pēc saviem radiem.
  23. no trīsdesmits gadiem
un vēl vecakiem/ līdz
tam piecdesmitam gadam/ būs
tev tos skaitīt/ visus/ kas kaŗā
iet var/ ka tiem jakalpo pie
tās sa=iešanas telts darbošanas.
  24. ši laid to gerzoniteŗo
radu darbošana ir/ ka tiem
jakalpo un janes.
  25. tiem tad būs ta dzīvokļa
gardines nest/ un to sa=
iešanas telti (proti) viņa
apsegu/ un to takas apsegu/
kas virsu uz to ir/ un to sa=iešanas
telts durvju apsegu.
  26. un tās pagalma gardines/
un to apsegu iekš ta pagalma
vārtu durvim/ kas pie
ta dzīvokļa/ un pie ta altaŗa
apkārt ir/ un viņu virves/
un visus viņu darba rīkus/
līdz ar visu/ kas viņu pēc
taisīts top/ ka tiem jakalpo.
  27. pēc aaroņa un viņa
dēlu pavēlešanas/ laid visa
kalpošana to gerzoniteŗo dēlu/
pie visām viņu nastām/
un pie visiem viņu darbiem
notiek/ un jums būs uz tiem
raudzīt/ ka tie visas savas
nastas labi sarga.
  28. šis ir to gerzoniteŗu
dēlu radu darbs iekš tās
sa=iešanas telts/ un uz viņo
sargašanu laid rauga ītamars
aaroņa ta priesteŗa
dēls.
  29. tos meraŗa dēlus
būs tev pēc saviem radiem
pēc savu tēvu nama skaitīt.
  30. kas trīsdesmits gadus
vec un pāri ir/ līdz tam piecdesmitam
gadam būs tev
tos skaitīt/ visus/ kas kaŗā
iet var/ ka tiem jakalpo sa=
iešanas telts darbos.
  31. un šās ir viņu sargajamas
nastas visos viņu
darbos sa=iešanas teltī: ta
dzīvokļa galdi/ un viņa
aizšaujamas kārtis/ un viņa
stabi/ un viņa kājas.
@t{v:31. 2.moz:gr: 26,15.}
  32. līdz ar ta pagalma
stabiem apkārt/ un viņu
kājām/ un viņu naglēm/
un viņu virvēm/ ar visiem
viņu rīkiem/ pēc visu viņa
darbu; un jums būs tos
sargajamus rīkus/ kas viņu
nastas būs/ tiem ar vārdiem
ieskaitīt.
  33. ši laid ir ta kalpošana
to meraŗa dēlu rado/
visos viņu darbos/ iekš
tās sa=iešanas telts/ apakš
ītamara/ aaroņa ta
priesteŗa dēla rokas.
  34. tad mozus un aārons/
un tās draudzes virsnieki/
skaitija tos kaatiteŗu dēlus/
pēc viņu radiem/ un pēc
viņu tēvu nama.
  35. trīsdesmits gadus
vecus un pāri/ līdz tam piecdesmitam
gadam/ visus/ kas
kaŗā iet vareja/ ka tie darbotos
pie tās sa=iešanas
telts.
  36. tad bija viņu pulki/
pēc saviem radiem/ divi tūkstoši/
septiņsimts un piecdesmits.
  37. šie ir to kaatiteŗo
radu pulki/ visi/ kas pie sa=
iešanas telts darbojās/ ko
mozus un aarons bija skaitijuši/
uz ta kunga vārdu/
caur mozu.
  38. tā līdz aridzan tie gerzoņa
dēlu pulki/ pēc saviem
radiem/ un pēc savo tēvu
nama.
  39. trīsdesmits gadus
veci un pāri/ līdz tam piecdesmitam
gadam/ visi/ kas
kaŗā iet vareja/ ka tie darbotos
iekš tās sa=iešanas
telts.
  40. un viņu pulki bija pēc
saviem radiem pēc savu
tēvu nama/ divi tūkstoši/
sešsimts un trīsdesmits.
  41. šie ir tie pulki/ no
tiem gerzoņa dēlu radiem/
visi/ kas sa=iešanas teltī
darbojās/ ko mozus un aarons
līdzinaja/ pēc ta kunga
pavēlešanas.
  42. un tie pulki to meraŗa
dēlu radu/ pēc saviem radiem
pēc savu tēvu nama.
  43. trīsdesmits gadus
veci un pāri/ līdz piecdesmitam
gadam/ visi/ kas kaŗā
iet vareja/ ka tie darbotos
iekš tās sa=iešanas telts.
  44. viņu pulki bija pēc
viņu radiem trīs tūkstoši
divisimts.
  45. šie ir tie meraŗa
dēlo radu pulki/ ko mozus
un aarons ir skaitijši/ pēc ta
kunga pavēlešanas caur
mozu.
  46. visi tie pulki/ ko mozus/
un aarons/ un tie izraeļa
virsnieki ir skaitijuši/ no
tiem levitiem/pēc viņu radiem/
un pēc viņu tēvu
nama.
  47. no trīsdesmits gadiem
un pāri/ līdz tam piecdesmitam
gadam/ visi iegāje/
ka tie darbotos pie ta amata
darbiem/ un pie tās nastas
darbiem sa=iešanas
teltī.
  48. un viņu pulki bija astoņ
tūkstoši/ piecsimts/ un
astoņdesmits.
  49. pēc ta kunga pavēlešanas
tape tie skaititi/
caur mozu/ ikviens pēc sava
darba/ pēc savas nastas/
un viņa pulki bija/ ka tas
kungz mozum bija pavēlejis.

@n{5}
@k{ta v. nodaļa.}
  0. dieva likums to spitaligu un cito nešķīstu
dēļ/ ka tos būs no ta lēģeŗa izdzīt:
1/ 2. noziedzibas=upurs un salīdzinašana
savado grēku pēc: 5/ 6.
no laulata vīra dusmošanas/ un darišanas
savas sievas pēc/ no ka viņš
doma/ ka ta ar citu vīru sagānijusies: 16.
  1. un tas kungz runaja
uz mozu/ un
sacija:
  2. pavēl tiem izraeļa
bērniem/ ka tiem būs visus
spitaligus no lēģeŗa izdzīt/
un visus/ kam (savas miesas)
pil/ un visus/ kas pie kādas
maitas ir apgānijušies.
@t{v:2. 3.moz:gr: 3,13,46. un: 15,2. un: 21,1.}
  3. tik lab vīrus/ kā sievas
būs tev izdzīt: āra
priekš to lēģeri būs tev tos
izdzīt/ ka tie savus lēģeŗus ne
apgāna/ ka vidū es dzīvoju.
  4. un tie izraeļa bērni darija
tā/ un izdzine tos no lēģeŗa
āra; itin kā tas kungz
uz mozu bija runajis/ tā darija
tie izraeļa bērni.
  5. vēl runaja tas kungs
uz mozu/ un sacija.
  6. runa uz tiem izraeļa
bērniem/ ja kāds vīrs jeb
sieva jeb kādu cilvecigu
grēku dara/ ar noziegumu
noziegdamies pret to kungu/
ta pati dvēsele ir noziedziga.
@t{v:6. 3.moz:gr: 6,1,3.}
  7. tad būs tiem savus grēkus
sūdzēt/ ko tie darijuši/
un savu noziegumu maksāt
ar to pillu naudu/ un to piektu
tiesu būs tam pār to vēl
pielikt/ un būs tam dot/ pie ka
viņš ir noziedzies.
@t{v:7. 3.moz:gr: 6,5.}
  8. bet ja tam vīram ne
kāds izglābejs ir/ kam to
noziegumu maksāt varetu/
tad lai tas noziegums/ kas tam
kungam jamaksa/ tam priesteŗam
nākās/ bez vien tas salīdzinašanas
auns/ ar ko tam
priekš to kungu salīdzinašanu
par viņu darīt būs.
  9. tā pat būs visiem pacelšanas=upuŗiem
no visadām
lietām/ ko tie izraeļa
bērni svēti/ un pie to priesteri
nes/ viņam piederēt.
  10. un ikkatra svētita lieta
laid viņam nākās/ ja kas tam
priesteŗam ko labu dod/ laid
tas viņam pieder.
@t{v:10. 3.moz:gr: 10,12.}
  11. un tas kungz runaja
uz mozu/ un sacija:
  12. runa uz tiem izraeļa
bērniem/ un saki uz tiem: ja
kāda sieva no sava vīra no
pārvēršas/ un noziegdamies
pret to noziegtos.
  13. un viens vīrs miesigi
pie viņas guletu/ un tas būtu
viņas vīram nezinams/
un ta būtu to slēpusi/ ka ta
apgānijusies/ un ne būtu neviens
liecinieks pret viņu/
neds viņa būtu atrasta tapusi.
  14. un tas dusmošanas=
gars pār viņu nāktu/ ka tas
dusmotu pār savu sievu/ tapēc
ka ta apgānijusies/ jeb ja
tas dusmošanas=gars pār
viņu nāktu/ ka tas dusmotos
pār savu sievu/ jepšu ta ne
būtu apgānijusies.
  15. tad būs tam vīram
savu sievu pie to priesteri
vest/ un viņas upuri priekš
viņu atnest/ to desmitu tiesu
no viena iepa miežu=miltu/
tam ne būs eļji pāŗ to liet/
neds vīraku uz to likt/ jo tas
ir viens dusmošanas=upurs/
viens pieminešanas=upurs/
kas to noziegumu piemin.
  16. un tam priesteŗam būs
viņu pievest/ un ta kunga
priekšā stādināt.
  17. un tam priesteŗam būs
svētu * ūdeni kādā mālu
traukā ņemt/ un no tiem pīšliem/
kas dzīvokļa grīdī ir/
būs tam priesteŗam ņemt/ un
ūdenī likt.
@p{* kas no svēta mazgašanas trauka ņemts}
@p{tape:}
@t{2.moz:gr: 30,18. un: 40,30.}
  18. pēc to būs tam priesteŗam
to sievu priekš to
kungu stādināt/ un tās
sievas galvu atsegt/ un to
pieminešanas=upuri uz
viņas roku likt/ kas viens
ēdams=upurs tās dusmošanas
ir/ tā/ ka tas rūktajs
nolādēts ūdens priesteŗa
rokā ir.
  19. un tam priesteŗam būs
to likt nozvēreties/ un uz to
sievu sacīt: ja neviens
vīrs pie tev ir gulejis/ un ja
tu ne esi novērzusies pie tava
vīra būdama uz nešķīstibu/
tad tu vesela paliksi
no ša rūkta nolādeta ūdens.
  20. bet ja tu pie tava vīra
būdama esi novērzusies/
un apgānijusies/ tā/ ka viens
cits vīrs pie tevis gulejis/ un
ne tavs vīrs vien.
  21. (tad būs tam priesteŗam
to sievu likt nozvēreties/
un tam priesteŗam būs uz to
sievu sacīt:) lai tas kungs
tev ieceļ par lāstu un nolādumu
starp taviem ļaudim/ tā/
ka tas kungz tavu cisku liek
sakrist/ un tavu vēderu ūztūkt.
  22. ka šis nolādēts ūdens
tavās iekšās ie=iet/ daridams
to vēderu ūztūkt/
un to cisku sakrist/ tad būs tai
sievai sacīt: amen/ amen.
  23. pēc to būs tam priesteŗam
šos lāstus grāmatā
rakstīt/ un ar to rūktu ūdeni
noskalot.
  24. un viņam būs to rūktu/
to nolādetu ūdeni tai sievai
dzert dot/ tā ka tas nolādets
ūdens viņai par rūktumu
ie=iet.
  25. un tam priesteŗam būs
no tās sievas rokas to
dusmošanas=upuri ņemt/
un par ēdamu=upuri kustināt
priekš to kungu/ un to
uz to altari upurēt.
  26. un tam priesteŗam būs
no ta ēdama=upuŗa vienu
pilnu sauju par pieminešanas=upuri
kampt/ un to uz to
altari iededzināt/ un pēc to
būs viņam to ūdeni tai sievai
dzert dot.
  27. kad nu viņš to ūdeni
viņai ir dzert devis/ tad tas
notiks/ ja ta ir sagānijusies/ un
pret savu vīru noziegdamies
ir noziegusies/ ka tas nolādets
ūdens viņai par rūktumu
būs/ un viņas vēders
uztūks/ un viņas ciska sakritīs/
un ta pati sieva būs par
lāstu starp saviem ļaudim.
  28. bet ja ta sieva ne ir
sagānijusies/ bet šķīķsta/ tad
būs viņa vesela/ un augliga.
  29. ši ir to laulibas=dusmošanu
bausliba/ kad viena
laulata sieva ir novērzusies/
un sagānijusies.
  30. jeb kad pār vienu vīru
tas dusmošanas=gars
nāk/ un viņš pār savu sievu
dusmo/ ka tam ta sieva
javed kunga priekšā/ un
ka tam priesteŗam visa ši
bausliba pie tās jadara.
  31. tad būs tas vīrs no
ta nozieguma nenoziedzigs/ bet
tai sievai būs savu noziegumu
nest.

@n{6}
@k{ta vi. nodaļa.}
  0. dieva likumi priekš tiem nazareeŗiem/ kas
dievam solijās: 1/ 2. kā tos atkaļ
būs šķīķstīt: 9. un no tās pašas apsolišanas
atsvabināt: 13. tie svētišanas
vārdi/ kas tiem priesteŗiem pār
tiem ļaudim jaruna: 22.
  1. un tas kungz runaja
uz mozu/ un sacija:
  2. runa uz tiem
izraeļa bērniem/ un saki uz
tiem: kad kāds vīrs/ jeb sieva
apsolijās viens * nazareeris
būt/ gribedams tam kungam
savadi tureties.
@p{* nazareeris ir tik daudz, kā viens atšķirtajs,}
@p{kas no pasaules darbiem šķiŗās, un uz}
@p{dieva domām un svētiem darbiem dodās.}
@p{tādi bija viena priekš=sīme uz to}
@p{kungu jezu: lūk}
@t{soģ:gr: 13,5. raud:dz:}
@t{4,7. amos: 2,11.}
  3. tam būs no vīna un
stipra dzēriena sargaties/ vīna=etiķi
un stipra dzēriena etiķi
tam ne būs dzert/ neds
zaļas/ neds sausas vīna=ogas
ēst.
  4. cik ilgi tas ir apsolijies/
tam ne būs ēst no visa/ kas
no ta vīna=koka top taisīts/
no kodoļa līdz sēnalām.
  5. visās dienās kamēr
viņš apsolijies atšķirties/
būs ne vienam dzenamam nazim
pār viņa galvu iet; tiekams
tās dienas piepilditas
top/ ciekams viņš tam kungam
apsolijies/ būs viņam
svētam būt/ likdams savas
galvas=matus augt.
@t{v:5. soģ. gr: 13,7. 1. zam: 1,11.}
  6. visas dienas/ ko viņš
tam kungam apsolijies/ ne
būs viņam pie ne kādu miŗoņu
iet.
  7. pie sava tēva/ jeb pie
savas mātes/ jeb pie sava
brāļa/ jeb pie savas māsas/
pie tiem tam ne būs sagānities/
kad tie nomiruši/ jo ta nazareeŗu
solišana ir uz viņa
galvu.
  8. visās savas apsolišanas
dienās būs viņam tam
kungam svētam būt.
  9. un ja viens no nejaušu
piepeši nomirtu/ ka viņš savas
nazareeŗu solišanas galvu
būtu sagānijis/ tad būs
viņam savas šķīķstišanas
dienā savu galvu nocirpt/
septitā dienā būs viņam to
nocirpt.
  10. un astotā dienā būs
viņam divi ūbeles/ jeb divi
jaunus baložus pie to priesteri
nest/ priekš tās sa=iešanas
telts durvim.
  11. un tam priesteŗam būs
vienu sataisīt par grēku=upuri/
un ta vienu par dedzamu=
upuri/ un par viņu salīdzinašanu
darīt/ tadēļ/ ka
viņš pie ta miŗoņa ir apgrēkojies/
tā būs viņam savu
galvu tai dienā svētīt.
  12. pēc to būs viņam
tās dienas savas apsolišanas
tam kungam pagalam
izturēt/ un vienu gadskārtigu
jēru par noziedzibas=upuri
pienest/ un tām pirmajām
dienām būs veltām
būt/ tapēc kā viņa atšķiršana
sagānita ir.
  13. un ši ir ta nazareeŗa
bausliba/ tai dienā/ kad viņa
apsolišanas dienas piepilditas
ir/ būs viņam to atnest
priekš tās sa=iešanas telts
durvim.
  14. tad būs viņam savu
upuri tam kungam upurēt/
vienu gadskārtigu jēru
par dedzamu=upuri/ un
vienu bezvainigu gadskārtigu
aitiņu par grēku=upuri/ un
vienu aunu/ kas bez vainas/
par pateikšanas=upuri.
  15. un vienu kurvi ar neraudzetām
raušām/ un neraudzetām
karašām ar eļji
aptraipitām/ līdz ar viņu
ēdamu=upuŗiem/ un dzeŗamu=upuŗiem.
  16. un tam priesteŗam būs
to priekš to kungu nest/ un
viņa grēku=upuri/ un viņa
dedzamu=upuri sataisīt.
  17. viņam būs aridzan to
aunu tam kungam par pateikšanas=upuri
sataisīt/ ar
to neraudzetu raušu kurvi/ un
tam priesteŗam būs viņa
ēdamu=upuri/ un viņa dzeŗamu=upuri
sataisīt.
  18. pēc to būs tām nazareeŗam/
priekš tās sa=iešanas
telts durvim to galvu savas
apsolišanas nodzīt/ un
tos galvas matus viņa apsolišanas
ņemt/ un uz to uguni
likt/ kas apakš to pateikšanas=upuri
ir.
@t{v:18. ap.darb: 21,24.}
  19. un tam priesteŗam būs
to vāritu priekš=plecu no ta
auna ņemt/ un vienu neraudzetu
raušu no ta kurvja/ un
vienu neraudzetu karašu/ un
būs to uz ta nazareeŗa roku
likt/ pēc ka viņš savus matus
apkārt nodzinis ir.
  20. un tam priesteŗam būs
tos kustināt/ par vienu kustinašanas=upuri
priekš to
kungu/ tas ir viena svēta
lieta priekš to priesteri/ līdz
ar to krūti ta kustinašanas=
upuŗa/ un ar to priekš=plecu
ta pacelšanas=upuŗa/ un pēc
var tas nazareeris vīnu dzert.
@t{v:20. 2.moz:gr: 29,27.}
  21. ši ir ta nazareeŗa
bausliba/ kas tam kungam
savu upuri savas savadibas
dēļ sola/ pāri pār to/ ko viņa
roka vēl iespēj/ savas
apsolišanas pēc/ kā viņš
solijis ir/ tā būs tam darīt/
pēc savas savadibas bauslibas.
  22. un tas kungz runaja
uz mozu/ un sacija: runa
uz aaronu un viņa dēliem/
un saki: tā būs jums tos izraeļa
bērnus svētīt/ un uz
tiem sacīt:
  23. laid tas kungz tev
svēti/ un tev pasarga.
  24. laid tas kungz savu
vaigu pār tev apgaismo/ un
ir tev žēligs.
  25. laid tas kungz savu
vaigu pār tev ceļ/ un dod
tev mieru.
  26. tā būs tiem manu
vārdu pār tiem izraeļa bērniem
likt/ un es tos svētišu.

@n{7}
@k{ta vii. nodaļa.}
  0. kad tas dzīvoklis bija uzcelts/ tad upureja to
	ciltu virsnieki/ pirmak visie kopā: 1/ 2.
	un tad uz dieva pavēlešanu ikkatrs sevišķi:
11.&c. visu upuŗo sasktaitīts
pulks/ ko tie divpadesmits virsnieki upurejši:
84. kā un kuŗā vietā dievs ar
mozu runajis: 89.
  1. un tas notike tai dienā/
		kad mozus bija pabeidzis
to dzīvokli ūzcelt/
un to bija svaidijis/ un to
ar visiem viņa rīkiem bija
iesvētijis/ līdz ar to altari/ un
visiem viņa rīkiem/ kad
viņš to bija svaidijis un iesvētijis.
@t{v:1. 2.moz:gr: 40,18.}
  2. tad upureja tie izraeļa
virsnieki/ tie augstakie viņu
tēvu namā; šie ir to
ciltu virsnieki/ kas virs tiem
bija/ kas skaititi bija.
  3. un tie nese savu upuri
priekš to kungu/ sešas kulbas/
un divipadesmits vēršus/
vienu kulbu priekš divi
virsniekiem/ un vienu vērsi
priekš ikvienu/ un vede tos
priekš to dzīvokli.
  4. un tas kungz runaja
uz mozu/ un sacija:
  5. ņem no viņiem/ ka tas
esus tai sa=iešanas telti par
vajadzibu/ un dod tiem levitiem/
ikvienam pēc savas kalpošanas.
  6. tā ņēme mozus tās
kulbas/ un tos vēršus/ un
deve tos tiem levitiem.
  7. divi ratus un četrus
vēršus deve viņš gerzoņa
dēliem/ pēc viņu kalpošanas.
  8. un četrus ratus/un
astoņ vēršus deve viņš
meraŗa dēliem pēc viņu kalpošanas/
apakš ītamaŗa
rokas/ aaroņa ta priesteŗa
dēla.
  9. bet kaata dēliem ne deve
viņš nenieka/ jo tiem pienāce
pie svētām lietām
kalpot/ kas tiem bija uz saviem
kamiešiem janes.
  10. un tie virsnieki upureja
par to altaŗa iesvētišanu/ tai
dienā/ kad tas svaidīts tape/
tad upureja tie virsnieki savus
upuŗus priekš to altari.
  11. un tas kungz sacija
uz mozu: ikvienam virsniekam
būs (ikkuŗš savā dienā)
savus upuŗus/ par altaŗa
iesvētišanu upurēt.
  12. kas tad pirmā dienā savu
upuru upureja/ tas bija
naesons/ aminadaba dēls/
no tās cilts jūda.
  13. un viņa upurs bija
viena sudraba bļoda/ ka
svars bija simts un trīsdesmits
(zīķeli) viens sudraba kauss
no septiņdesmits zīķeļiem/ pēc
tās svētas vietas zīķeli/
tie abie divi bija pilni kviešo=
miltu ar eļji sajauktu/ par ēdamu=upuru.
  14. viena zelta kaŗote no
desmits (zīķeļiem) pilna ar
kvēpja=zālēm.
  15. viens vērsens no lieliem
lopiem/ viens auns/
viens gadskārtigs jērs/ par
dedzamu=upuri.
  16. viens āzis par grēku=
upuri.
  17. un par pateikšanas=upuri
divi vērši/ piec auni/
piec āži/ piec gadskārtigi
jēri/ šis bija tas upurs
naesoņa/ aminadaba dēla.
  18. otrā dienā upureja
nataneela/ cuara dēls/ īzašaŗa
virsnieks.
  19. viņš pienese par savu
upuri vienu sudraba bļodu/ ka
svars bija simts un trīsdesmits
zīķeļi; vienu sudraba
kausu no septiņdesmits zīķeļiem/
pēc tās svētas vietas
zīķeli/ tie abie divi bija pilni
kviešo=miltu ar eļji sajaukto/
par ēdamu=upuri.
  20. vienu zelta kaŗoti no
desmits zīķeļiem/ pilnu ar
kvēpja=zālēm.
  21. vienu vērseni no lieliem
lopiem/ vienu aunu/
vienu gadskārtigu jēru par
dedzamu=upuri.
  22. vienu āzi par grēku=
upuri.
  23. un par pateikšanas=
upuri divi vēršus/ piec
aunus/ piec āžus/ piec gads=
kārtigus jērus/ tas bija tas
upurs nataneeļa/ cuaŗa dēla.
  24. trešā dienā upureja
tas virsnieks to zebuloņa
bērnu/ ieliabs/ ieloņa dēls.
  25. viņa upurs bija viena
sudraba bļoda/ ka svars
bija/ simts un trīsdesmits zīķeļi/
viens kauss/ no septiņdesmits
zīķeļiem/ pēc tās svētas
vietas zīķeli/ tie abie
bija pilni kviešo=miltu ar eļji
sajaukto/ par ēdamu=upuri.
  26. viena zelta kaŗote no
desmits zīķeļiem/ pilna ar
kvēpja=zālēm.
  27. viens vērsens no lieliem
lopiem/ viens auns/ viens
gadskārtigs jērs par dedzamu=upuri.
  28. viens āzis par grēku=
upuru.
  29. un par pateikšanas=upuri
divi vērši/ piec auni/
piec āži/ piec gadskārtigi
jēri; šis ir tas upurs ieliaba
ieloņa dēla.
  30. cetortā dienā upureja
tas virsnieks to rūbeņa bērnu
ielicurs/ zedeuŗa dēls.
  31. viņa upurs bija viena
sudraba bļoda/ ka svars
bija simts un trīsdesmits zīķeļi/
viens sudraba kauss no septiņdesmits
zīķeļiem/ pēc tās
svētas vietas zīķeli/ tie abie
bija pilni kviešu=miltu ar
eļji sajaukto par ēdamu=upuru.
  32. viena zelta kaŗote no
desmits zīķeļiem/ pilna ar
kvēpja=zālēm.
  33. viens vērsens no lieliem
lopiem/ viens auns/
viens gadskārtigs jērs par
dedzamu=upuri.
  34. viens āzis par grēku=upuri.
  35. un par pateikšanas=
upuri divi vērši/ piec auni/
piec āži/ piec gadskārtigi
jēri/ šis ir ielicura/
zedeura dēla upurs.
  36. piektā dienā upureja
tas virsnieks to sīmeaņa bērnu/
zelumiels/ curi=zadaja
dēls.
  37. viņa upurs bija viena
sudraba bļoda/ ka svars
bija simts un trīsdesmits zīķeļi/
viens sudraba kauss no septiņdesmits
zīķeļiem/ pēc tās
svētas vietas zīķeli/ tie abie
divi bija pilni kviešu=miltu/
ar eļji sajaukto/ par ēdamu=upuru.
  38. viena zelta kaŗote no
desmits zīķeļiem/ pilna ar
kvēpja=zālēm.
  39. viens vērsens no lieliem
lopiem/ viens auns/
viens gadskārtigs jērs par
dedzamu=upuru.
  40. viens āzis par grēku=upuri.
  41. un par pateikšanas=upuri
divi vērši/ piec auni/
piec āži/ piec gadskārtigi
jēri. šis ir tas zelumieļa/
curi=zadaja dēla upurs.
  42. sestā dienā upureja
tas virsnieks to gada bērnu/
ieliazavs degueļa dēls.
  43. viņa upurs bija viena
sudraba bļoda/ ka svars
bija simts un trīsdesmits zīķeļi/
viens sudraba kauss no
septiņdesmits zīķeļiem/ pēc
tās svētas vietas zīķeli/
tie abie divi pilni kviešu=
miltu/ ar eļji sajaukto par ēdamu=upuri.
  44. viena zelta kaŗote no
desmits zīķeļiem/ pilna ar
kvēpja=zālēm.
  45. viens vērsens no lieliem
lopiem/ viens auns/
viens gadskārtigs jērs par
dedzamu=upuri.
  46. viens āzis par grēku=
upuru.
  47. un par pateikšanas=
upuru divi vērši/ piec auni/
piec āži/ piec gadskārtigi
jēri. šis ir ieliazava/ degueļa
dēla upurs.
  48. septitā dienā upureja
tas virsnieks to ievraima
bērnu/ ielizamus/ amiuda
dēls.
  49. viņa upurs bija viena
sudraba bļoda/ ka svars
bija simts un trīsdesmits zīķeļi/
viens sudraba kauss no
septiņdesmits zīķeļiem/ pēc
tās svētas vietas zīķeli/ tie
abie bija pilni kviešu=miltu/
ar eļji sajaukto par ēdamu=
upuri.
  50. viena zelta kaŗote no
desmits zīķeļiem/ pilna ar
kvēpja=zālēm.
  51. viens vērsens no lieliem
lopiem/ viens auns/
viens gadskārtigs jērs par
dedzamu=upuri.
  52. viens āzis par grēku=
upuru.
  53. un par pateikšanas=
upuru divi vērši/ piec auni/
piec āži/ piec gadskārtigi
jēri. šis ir ielizama/ amiuda
dēla upurs.
  54. astotā dienā upureja
tas virsnieks to manasus bērnu/
gamliels/ pedacura dēls.
  55. viņa upurs bija viena
sudraba bļoda/ ka svars
bija simts un trīsdesmits zīķeļi/
viens sudraba kauss no
septiņdesmits zīķeļiem/ pēc
tās svētas vietas zīķeli/
tie abie bija pilni kviešu=miltu/
ar eļji sajaukto par ēdamu=upuri.
  56. viena zelta kaŗote no
desmits zīķeļiem/ pilna ar
kvēpja=zālēm.
  57. viens vērsens no lieliem
lopiem/ viens auns/
viens gadskārtigs jērs par
dedzamu=upuri.
  58. viens āzis par grēku=
upuru.
  59. un par pateikšanas=upuri
divi vērši/ piec auni/
piec āži/ piec gadskārtigi
jēri. šis ir gamlieļa/ pedacuŗa
dēla upurs.
  60. devitā dienā upureja
tas virsnieks to benjamiņa
bērnu/ ābidans/ gideoņa
dēls.
  61. viņa upurs bija viena
sudraba bļoda/ ka svars
bija simts un trīsdesmits zīķeļi/
viens sudraba kauss no septiņdesmits
zīķeļiem/ pēc tās
svētas vietas zīķeli/ tie abie
bija pilni kviešu=miltu/ ar
eļji sajaukto par ēdamu=upuri.
  62. viena zelta kaŗote no
desmits zīķeļiem/ pilna ar
kvēpja=zālēm.
  63. viens vērsens no lieliem
lopiem/ viens auns/
viens gadskārtigs jērs par
dedzamu=upuri.
  64. viens āzis par grēku=
upuri.
  65. un par pateikšanas=upuri
divi vērši/ piec auni/
piec āži/ piec gadskārtigi
jēri. šis ir ābidaņa/ gideoņa
dēla upurs.
  66. desmitā dienā upureja
tas virsnieks to dana bērnu
aiiezers/ amizadaja
dēls.
  67. viņa upurs bija viena
sudraba bļoda/ ka svars
bija simts un trīsdesmits zīķeļi/
viens sudraba kauss no
septiņdesmits zīķeļiem/ pēc
tās svētas vietas zīķeli/ tie
abie bija pilni kviešu=miltu/
ar eļji sajaukto par ēdamu=
upuri.
  68. viena zelta kaŗote no
desmits zīķeļiem/ pilna ar
kvēpja=zālēm.
  69. viens vērsens no lieliem
lopiem/ viens auns/
viens gadskārtigs jērs par
dedzamu=upuri.
  70. viens āzis par grēku=upuri.
  71. un par pateikšanas=upuri
divi vērši/ piec auni/
piec āži/ piec gadskārtigi
jēri. šis ir aiiezeŗa/ amizadaja
dēla upurs.
  72. vienpadesmitā dienā
upureja tas āzeŗa bērnu virsnieks/
pagiels/ okraņa dēls.
  73. viņa upurs bija viena
sudraba bļoda/ ka svars
bija simts un trīsdesmits zīķeļi/
viens sudraba kauss no
septiņdesmits zīķeļiem/ pēc
tās svētas vietas zīķeli/
tie abie bija pilni kviešu=miltu/
ar eļji sajaukto par ēdamu=upuru.
  74. viena zelta kaŗote no
desmits zīķeļiem/ pilna ar
kvēpja=zālēm.
  75. viens vērsens no lieliem
lopiem/ viens auns/
viens gadskārtigs jērs/ par
dedzamu=upuri.
  76. viens āzis par grēku=
upuri.
  77. un par pateikšanas=upuri
divi vērši/ piec auni/
piec āži/ piec gadskārtigi
jēri. šis ir pagieļa/ okraņa
dēla upurs.
  78. divipadesmitā dienā
upureja to navtaļa bērnu
virsnieks/ airus/ ienaņa
dēls.
  79. viņa upurs bija viena
sudraba bļoda/ ka svars
bija simts un trīsdesmits zīķeļi/
viens sudraba kauss/ no
septiņdesmits zīķeļiem/ pēc
tās svētas vietas zīķeli/
tie abie bija pilni kviešu=miltu
ar eļji sajaukto/ par ēdamu=upuri.
  80. viena zelta kaŗote/ no
desmits zīķeļiem/ pilna ar
kvēpja=zālēm.
  81. viens vērsens no lieliem
lopiem/ viens auns/
viens gadskārtigs jērs/ par
dedzamu=upuri.
  82. viens āzis par grēku=upuri.
  83. un par pateikšanas=upuri
divi vērši/ piec auni/
piec āži/ piec gadskārtigi
jēri. šis ir airus/ ienaņa
dēla upurs.
  84. ši ir ta altaŗa iesvētišana/
tai dienā/ kad tas svaidīts
tape/ no tiem izraeļa
virsniekiem/ divipadesmits sudraba
bļodas/ divipadesmits
sudraba kausi/ divipadesmits
zelta kaŗotes.
  85. viena sudraba bļoda
bija no simts un trīsdesmits
zīķeļiem/ viens sudraba kauss
bija no septiņdesmits zīķeļiem/
viss tas sudrabs no tiem traukiem/
bija divitūkstoši un
četrsimts zīķeļi/ pēc tās
svētas vietas zīķeli.
  86. divipadesmits zelta
kaŗotes/ pilnas ar kvēpja=
zālēm/ viena kaŗote bija no
desmits zīķeļiem/ pēc tās
svētas vietas zīķeli/ viss
zelts to kaŗošu bija simts
un dividesmits zīķeļi.
  87. visi vērši par dedzamu=upuru
bija/ divipadesmits
vērši/ divipadesmits
auni/ divipadesmits gadskārtigi
jēri/ ar viņo ēdamu=
upuru/ un divipadesmits āži
par grēku=upuru.
  88. un visi vērši par
pateikšanas=upuru bija dividesmits
četr vērši/ sešdesmits
auni/ sešdesmits āži/
sešdesmits gadskārtigi
jēri. ši ir ta altaŗa iesvētišana/
pēc ka tas svaidīts
bija.
  89. un kad mozus iekš to
sa=iešanas telts gāje/ ar
viņu runāt/ tad dzirdeja
viņš vienu balksni uz
viņu runajam/ no augšpuses
ta salīdzinašanas=
vāka/ kas uz tās liecibas=
šķirstu bija/ starp tiem divi
kerubim/ un tā runaja
viņš uz to.

@n{8}
@k{ta viii. nodaļa.}
  0. dieva likumi/ kā tie svēti eļjes=luktuŗi jauskaŗ:
1/ 2. kā tie leviti jašķīsta: 5. ko
dievs sev pašam piespriež/ visu pirmdzimušu
vietā: 16. ciek ilgi vienam levitam
savs amats jatur: 23.
  1. un tas kungz runaja
uz mozu/ un sacija:
  2. runa uz aaronu/ un saki
uz to: kad tu tos eļjes=luktuŗus
iededzinasi/ tad būs tiem
septiņiem eļjes=luktuŗiem it
pret to lukturu spīdēt.
@t{v:2. 2. moz:gr: 25,37.}
  3. un aarons darija tā/ tam
luktuŗam preti iededzinaja
viņš viņa eļjes=luktuŗus/
itin kā tas kungz mozum
bija pavēlejis.
  4. tad nu šis luktuŗa taisijums
bija no tīra zelta/ tik
lab viņa kāts/ un viņa
puķes bija ciets darbs/ pēc
tās zīmes/ ko tas kungz
mozum rādijis bija/ ta bija
viņš to lukturu darījis.
@t{v:4. 2.moz:gr: 25,31.}
  5. un tas kungz runaja
uz mozu un sacija:
  6. ņem tos levitus no
izraeļa bērnu vidus/ un
šķīsti tos.
  7. un tā būs tev darīt
viņus šķīstidams/ slaki
grēku=ūdeni uz tiem/ un tiem
būs vienu dzenamu nazi likt
pār visu savu miesu iet/ un
savas drēbes mazgāt un
šķīstities.
  8. pēc to būs viņiem
ņemt vienu vērsiti no lieliem
lopiem/ ar viņu ēdamu=
upuru/ no kviešu=miltiem/
ar eļji=sajauktiem/ un vienu
citu jaunu vērsi būs tev
ņemt par grēku=upuru.
  9. un tev būs tos levitus
priekš sa=iešanas telti
vest/ un visu izraeļa bērnu
draudzi sapulcināt.
  10. un tos levitus priekš
to kungu vest/ un tiem izraeļa
bērniem būs savas rokas
uz tiem levitiem likt.
  11. un aaroņam būs tos
levitus pārcilāt/ par vienu
kustinašanas=upuru/ priekš
to kungu to izraeļa bērnu
labad/ ka tiem jakalpo ta kunga
darbos.
  12. un tiem levitiem būs
savas rokas uz to vēršu
galvu likt/ pēc to pataisi tu
vienu par grēku=upuru/ un
vienu par dedzamu=upuru
tam kungam/ par tiem levitiem
salīdzinašanu daridams.
  13. un tev būs tos levitus
priekš aaroņa/ un priekš
viņa dēliem vest/ un tos
tam kungam par kustinašanas=upuru
pārcilāt.
  14. un tev būs tos levitus
no izraeļa bērnu vidus atšķirt/
ka tie leviti mani esus.
@t{v:14. 4.moz:gr: 3,45.}
  15. un pēc to laid tie leviti
nāk sa=iešanas teltī kalpodami/
un tev būs tos šķīstīt/
un tos par kustinašanas=upuru
pārcilāt.
  16. jo tie ir doti/ tie ir
man doti no izraeļa bērnu
vidus/ es esmu sevim tos
ņēmis viņo vietā/ kas to
māti atpleš/ ikkatra pirmdzimta
(vietā) no tiem izraeļa
bērniem.
  17. jo visi izraeļa bērnu
pirmdzimuši pieder man/
starp cilvekiem/ un starp lopiem/
tai dienā/ kad es visus
pirmdzimušus egiptes=zemē
nositu/ esmu es tos sev
svētijis.
@t{v:17. 4.moz:gr: 3,13. 2.moz:gr: 13,2.}
@t{un: 22,29. un: 34,19. 3.moz:gr: 27,26.}
@t{luk: 2,23.}
  18. un esmu tos levitus
ņēmis visu pirmdzimušu
vietā/ no tiem izraeļa bērniem.
@t{v:18. 4.moz:gr: 3,12.}
  19. un es esmu tos levitus
aaroņam/ un viņa dēliem
par vienu dāvanu devis no
tiem izraeļa bērniem/ ka tiem
izraeļa bērnu darbos jadarbojās
iekš tās sa=iešanas
telts/ un ka tiem pār izraeļa
bērniem salīdzinašana jadara/
ka nekāda mociba starp
izraeļa bērniem nāk/ ja izraeļa
bērni paši pie svētas
vietas pie=ietu.
  20. tad darija mozus/ un
aarons/ un visa izraeļa bērnu
draudze/ pēc visu/ ko tas
kungz mozum par tiem levitiem
pavēlejis bija/ tā darija
tie izraeļa bērni pie viņiem.
  21. un tie leviti šķīstijās/
un mazgaja savas drēbes/ un
aarons pārcilaja tos par kustinašanas=upuri
priekš to
kungu/ un aarons darija
pār tiem salīdzinašanu viņus
šķīstidams.
  22. un pēc to nāce tie leviti/
ka tie iekš sa=iešanas
telts darbiem darbotos/
priekš aaroņa/ un priekš viņa
dēliem/ itin kā tas kungs
mozum no tiem levitiem bija
pavēlejis/ tā darija tie pie
viņiem.
  23. un tas kungz runaja
uz mozu/ un sacija:
  24. tas ir tas/ kas tiem levitiem
pienākās/ kas dividesmits
un piec gadus veci un
pāri ir/ tie var nākt kalpošanas
amatā stāvēt/ sa=
iešanas teltī.
  25. bet kuŗš piecdesmits
gadus vec ir/ tam būs no
ta amata šās kalpošanas
atstāties/ un ne būs vairs
kalpot.
  26. tomēr tam būs saviem
brāļiem sa=iešanas
teltī pie rokas būt/ un uzraudzīt/
bet pašā kalpošanā
tam ne būs kalpot. tā būs
jums pie tiem levitiem darīt/
viņu sargajamā amatā.

@n{9}
@k{ta ix. nodaļa.}
  0. tie izraeļa bērni tur uz dieva pavēlešanu
tos pasa=svētkus tuksnesī: 1.
bet tie nešķīstie otrā mēnesī: 6/ 11.
viena padebes apklāj to dzīvokli: 15.
pēc tās pašas taisās tie ļaudis jeb ceļot
jeb apgulot: 17.
  1. un tas kungz runaja
uz mozu iekš
tās tuksneses zinai
otrā gadā/ pēc kad tie no
egiptes=zemes bija izgājuši/
pirmā mēnesī/ sacidams.
  2. laid nu tie izraeļa bērni
tos pasa=svētkus savā
nosacitā laikā tur.
@t{v:2. 2.moz:gr: 22,1,&c.}
@t{3.moz:gr: 13,5. 4.moz:gr: 28,16.}
@t{5.moz:gr: 16,2.}
  3. cetortāpadesmitā dienā/
šinī mēnesī/ ap vakara
laiku būs jums tos turēt/
savā nosacitā laikā/ pēc visiem
viņu likumiem/ un pēc
visām viņu tiesām būs
jums tos turēt.
  4. tad runaja mozus uz
tiem izraeļa bērniem/ ka tiem
bija pasa=svētkus turēt.
  5. un tie tureja tos pasa=
svētkus/ cetortāpadesmitā
dienā/ pirmā mēnesī ap vakara
laiku/ iekš tās tuksneses
zinai pēc visu/ ko tas
kungz mozum bij pavēlejis/
tā darija tie izraeļa
bērni.
  6. un citi bija bijuši/ kas
pie kādu miŗoņu bija sagānijušies/
tā/ ka tie nevareja tos
pasa=svētkus tai dienā turēt/
tadēļ piegāje tie pie
mozus/ un pie aaroņa tai paša
dienā.
  7. un tie paši sacija uz to:
mēs esam pie viena miŗoņa
sagānijušies/ kapēc būs
mums aizkavetiem tapt/ ka mēs
ta kunga upuri savā nosacitā
laikā/ ne varetam upurēt
starp izraeļa bērniem.
  8. un mozus sacija uz
tiem: pagaidajt/ ka es iedzirdu/
ko tas kungz jums pavēlēs.
  9. tad runaja tas kungs
uz mozu/ un sacija:
  10. runa uz tiem izraeļa
bērniem/ un saki: kad jeb
kas jūsu starpā/ jeb starp jūsiem
radiem/ pie viena miŗoņa
ir sagānijies/ jeb tāļu
ceļu no jums ir/ tad būs
viņam tomēr tos pasa=
svētkus tam kungam
turēt.
  11. otrā mēnesī/ cetortāpadesmitā
dienā ap vakara
laiku būs viņam tos turēt/
ar neraudzetām maizēm/
un rūktām/ zālēm/ būs
tiem * to ēst.
@p{v:* proti to pasa=jēru.}
  12. tiem nebūs no ta ko atlicināt
līdz rītam/ neds tam
ne kādu kaulu lauzīt/ pēc visiem
pasa=svētku likumiem
būs viņiem tos turēt.
@t{v:12. 2.moz:gr: 12,86. jān: 19,33,36.}
  13. bet kuŗš šķīsts/ un
uz ceļu ne ir/ un atraujās tos
pasa=svētkus turēt/ ta
dvēsele taps izdeldeta no saviem
ļaudim/ tapēc ka viņš
ta kunga upuri savā nosacitā
laikā ne ir upurejis/ laid
tas savus grēkus pats nes.
  14. un ja pie jums kāds
svešinieks mājo/ un tam
kungam tos pasa=svētkus
tur/ pēc to pasa=svētku
likumiem/ un pēc viņu
tiesām/ tā tie viņam jatur
vienada iestādišana laid
jums ir/ tik lab tam svešiniekam/
kā tam/ kas tai zemē
dzimis ir.
@t{v:14. 2.moz:gr: 12,49.}
  15. un tai dienā/ kad tas
dzīvoklis ūzcelts tape/ apklāje
ta padebes to dzīvokli
uz to liecibas telti/ un vakarā
bija pār to dzīvokli viens
uguns ģīmis līdz rītam.
@t{v:15. 2.moz:gr: 40,33.}
  16. tā notike tas bez mitešanas/
ta padebes apklāje
to/ un naktī bija viens uguns
ģīmis.
  17. un pēc to/ kad ta padebes
ūzcelta tape no tās
telts/ tad cēlās aridzan tie
izraeļa bērni/ un tai vietā/
kur ta padebes palike/ tur apmete
tie izraeļa bērni to lēģeri.
  18. pēc ta kunga vārdu
cēlās tie izraeļa bērni/
un pēc ta kunga vārdu
apmetās tie izraeļa bērni/
visās dienās/ kamēr ta padebes
uz to dzīvokli palike/
duseja tie lēģerī.
@t{v:18. 1.kor: 10,3.}
  19. un kad ta padebes daudz
dienas ūz to dzīvokli palike/
tad tureja tie izraeļa bērni
ta kunga sargašanu/
un ne cēlās.
  20. un kad ta padebes ne
tik ilgam ūz to dzīvokli palike:
pēc ta kunga vārdu
tie apmetās/ un pēc ta
kunga vārdu tie cēlās.
  21. bet kad ta padebes no
vakara līdz rītam stāveja/
un ta padebes rītā izcēlās/
tad cēlās viņi/ jeb tas dienā/
jeb naktī bija/ kad ta padebes
uzcelta tape/ tad ir viņi
cēlās.
  22. jeb ja ta padebes divi
dienas/ jeb vienu mēnesi/ jeb
daudz dienas uz to dzīvokli
kavejās/ un uz to palike/ tad
duseja tie izraeļa bērni/ un ne
cēlās/ un kad ta izcēlās/ tad
cēlās ir viņi.
@t{v:22. 2.moz:gr: 40,36,37.}
  23. pēc ta kunga vārdu
tie apmetās/ un pēc ta
kunga vārdu tie cēlās/
tie tureja ta kunga sargašanu/
pēc ta kunga vārdu
caur mozu.

@n{10}
@k{ta x. nodaļa.}
  0. dieva likumi kā tās divi sudraba trumetes
javalka: 1/ 2. tie ļaudis ceļās no zinai
ar to padebesu: 11. no=iet uz pāranu
pēc saviem līdzinatiem karogiem:
12. mozus lūdz obabu/ lai viņš līz
iet: 29. mozus lūgšana pie to lēģeŗu
celšanas un apmešanas: 35.
  1. un tas kungz runaja
uz mozu/ un sacija:
  2. dari tev trumetes/ no
cieta sudraba būs tev tās
darīt/ un tās laid ir par sasaukšanu
tās draudzes/ un
par celšanu to lēģeru.
  3. kad ar viņiem top trumetēts/
tad būs visai draudzei
pie tevis sapulceties/ priekš
tās sa=iešanas telts durvim.
  4. bet ja ar vienu top trumetēts/
tad būs tiem lieliem=
kungiem/ tiem virsniekiem
pār izraeļa tūkstošiem pie
tev sapulceties.
  5. kad jūs ar laustu skaņu
trumetat/ tad būs tiem lēģeŗiem
celties/ kas pret rītiem
apmetās.
  6. bet kad jūs otran kārtan
ar laustu skaņu trumetat/
tad būs tiem lēģeŗiem
celties/ kas pret dienas=vidu
apmetās/ ar laustu skaņu
būs tiem trumetēt/ kad viņiem
jacelās.
  7. bet to draudzi sapulcenadami
būs jums trumetēt/ tomēr
ne ar laustu skaņu.
  8. un tiem aaroņa dēliem
tiem priesteŗiem/ būs ar tām
trumetēm trumetēt/ un tas
laid jums ir par vienu likumu
mūžam/ pie jūsu pēcnākamiem.
  9. un kad jūs savā zemē
kaŗā iesiet/ pret jūsu ienaidniekiem/
kas jūs spiež/ tad būs
jums ar laustu skaņu trumetēt/
tad būs jūsu pieminešana
priekš ta kunga jūsu
dieva/ un jūs tapsiet izglābti
no jūsiem ienaidniekiem.
  10. un jūsu līgsmibas
laikā/ un jūsos svētkos/
un jūsos jaunos mēnešos/
būs jums aridzan ar tām
trumetēm trumetēt/ pār
jūsiem dedzamiem=upuŗiem/
un pār jūsiem pateikšanas=
upuriem/ un tiem būs jums
par pieminešanu būt/ priekš
jūsu dieva. es esmu tas
kungz jūsu dievs.
  11. un tas notike otrā gadā/
otrā mēnesī/ dividesmitā
mēnes dienā/ izcēlās ta
padebes no ta liecibas dzīvokļa.
  12. un tie izraeļa bērni cēlās
pēc saviem ceļa=gājumiem/
no tās tuksneses zinai
un ta padebes palike pārana
tuksnesī.
  13. tā cēlās tie pirmā
kārtā pēc ta kunga vārdu/
caur mozu.
  14. jo uz priekšu cēlās
to jūda bērnu lēģeŗa karogs/
pēc saviem pulkiem/ un
pār viņa spēku bija naesons/
aminadaba dēls.
@t{v:14. 4.moz:gr: 2,3. un 1,7.}
  15. un pār to īzašaŗa
bērnu cilts spēku bija nataneels/
cuaŗa dēls.
  16. un par to zebulaņa bērnu
cilts spēku bija ieliabs/
ieloņa dēls.
  17. tā tape tas dzīvoklis
nocelts/ un tie gerzoņa bērni/
un tie meraŗa bērni cēlās/
nezdami to dzīvokli.
  18. pēc to cēlās ta rūbeņa
lēģeŗa karogs pēc saviem
pulkiem/ un pār viņa
spēku bija ielicurs/ zedeuŗa
dēls.
  19. un pār to sīmeaņa
bērnu cilts spēku bija zelumiels/
curizadaja dēls.
  20. un pār to gada bērnu
cilts spēku bija ieliazavs/ degueļa
dēls.
  21. tad cēlās tie kaatiteŗi/
nezdami tās svētas lietas/ un
(tie citi) uzcēle to dzīvokli/
kamēr šie nāce.
@t{v:21. 4.moz:gr: 4,4.}
  22. un pēc to cēlās ievraima
bērnu lēģeŗa karogs/
pēc saviem pulkiem/ un pār
viņa spēku bija ielizamus/
amjuda dēls.
  23. un pār to manasus
bērnu cilts spēku bija gamliels/
pedacura dēls.
  24. un pār to benjamiņa
bērnu cilts spēku bija abidans/
gideoņa dēls.
  25. tad cēlās tas dana
bērnu lēģeŗa karogs/ saturedams
visus lēģeŗus/ pēc
viņu pulkiem/ un pār viņa
spēku bija akiezers/ ami=
zadaja dēls.
  26. un pār to āzeŗa bērnu
cilts spēku bija paģiels/
okraņa dēls.
  27. un pār to navtaļa
bērnu cilts spēku bija akirus/
ienaņa dēls.
  28. šie bija to izraeļa
bērnu ceļa=gājumi/ pēc
viņu pulkiem/ kad tie cēlās.
  29. un mozus sacija uz obabu/
regueļa ta midijaniteŗa
dēlu/ mozus znotu: mēs
ietam uz to vietu/ no ka tas
kungz sacijis ir: to es jums
došu/ ej līdz ar mums/ jo
mēs gribam tev labdarīt/ jo
tas kungz ir izraeļam labumu
apsolijis.
  30. un viņš sacija: es ne
iešu/ bet uz savu zemi/ un
pie maniem radiem gribu es
iet.
  31. bet tas sacija uz viņu:
ne atstāji no mums/ jo tapēc
kā tu mūsus ceļa=gājumus
tuksnesī zini/ tad tev būs
mums par aci būt.
  32. un tas notiks/ ja tu ar
mums iesi/ un tas labums
mums nāks/ar ko tas kungz
mums labi darīs/ gribam
mēs tev aridzan labu darīt.
  33. tad cēlās tie no ta
kunga kalna/ trejo dienu
ceļa=gājuma/ un ta kunga
deribas šķirsts gāje viņiem
priekšā trejo dienu ceļa=gājumu/
vienu dusamu
vietu viņiem rādīt.
  34. un ta kunga padebes
bija dienā pār viņiem/
kad tie no ta lēģeŗa cēlās.
  35. un tas notike/ kad tas
šķirsts cēlās/ tad sacija
mozus: celies kungz/ un
laid tavie ienaidnieki izkaisiti
top/ un tavie ienīdetaji lai
bēg priekch tavu vaigu.
@t{v:35. dav:dz: 68,2.}
  36. un kad viņš duseja/ tad
sacija viņš: atgriezies kungs/
pie tiem tūkstošiem izraeļa
pulkiem.

@n{11}
@k{ta xi. nodaļa.}
  0. tie ļaudis kurne pār to debes=maizi/ un
prasa gaļu tuksnes^i: 1/ 4. pār to bēdajās
mozus un kurne aridzan pats pret
dievu sava gŗūta amata pēc: 10. tadēļ
top viņam 70 vecajie par paligiem
piedoti: 16/ 24. dievs apsola tiem
ļaudim caur vienu augošu mēnesi gaļu
dot: 18. mozus par to savā prātā
šaubās: 21. eldads un miedads runa
ar praviešu valodām: 26. viens
vējš no ta kunga atved paipales
pār visu lēģeri: 31. tomēr tie kārigie
top soditi un kauti: 31.
  1. un tas notike/ kad tie
		ļaudis kurneja/ ne patike
tas tam kungam/
un tas kungz dzirdeja
to/ un viņa bārziba apskaitās/
un ta kunga uguns
iededze viņu starpā/ un
norīje ta lēģeŗa galu.
@t{v:1. 5.moz:gr: 9,22. dav:dz: 78,21.}
  2. tad brēce tie ļaudis uz
mozu: un mozus pielūdze
to kungu/ un tas uguns noslāpe.
  3. tapēc nosauce viņš
tās vietas vārdu tabeera/
tapēc/ ka ta kunga uguns
starp tiem bij iededzies.
  4. un viens pulks no visadiem
saskrējušiem ļaudim/ kas
viņu starpā bija/ iekārojās/
tapēc raudaja tie izraeļa bērni
atkaļ/ sacidami.
@t{v:4. 2.moz:gr: 12,38. dāv:dz. 106,14. 1.kor: 10,6.}
@t{2.moz:gr: 16,3.}
  5. kas ēdina mūs ar gaļu/
mēs atgādajamies to zivju/
ko mēs egiptes=zemē velti
ēdam/ to auģurķu/ to melonu/
to loku/ to sīpoļu/ un to ķiploku.
  6. bet nu ir mūsu miesa
pagurusi/ jo neva nenieka kā tas
mana vien priekš mūsām
acim.
  7. un tas mana bija it kā
koriandeŗa sēklas/ un izraudzijās
kā bedelijons.
@t{v:7. 2.moz:gr: 16,14,31. dav:dz: 78,24. jān: 6,31,49.}
  8. un tie ļaudis skrēje šurp
un turp/ un sakrāje to/un male
to dzirnos/ jeb sagrūde to miezeros/
un vārija to podos/ un
taisija no ta karašas/ un viņa
smaka bija it kā jaunas
eļjes smaka.
  9. un kad ta rasa naktī lēģerī
nokrite/ tad krite tas man
līdz tur virsu.
  10. tad dzirdeja mozus tos
ļaudis raudajam ar viņu
saimēm/ ikvienu priekš sava
dzīvokļa durvim/ un ta
kunga bārziba apskaitās
ļoti/ un tas mozum ari ne
patike.
  11. un mozus sacija uz to
kungu: kapēc esi tu tavam
kalpam tik gŗūti darijs ? un
kapēc ne esmu es tavās acīs
žēlastibu atradis? ka tu viso
šo ļaužu nastu uz mani
licis esi?
  12. voj esmu es visus šos
ļaudis manās miesās nesis?
esmu es tos dzemdinajis? ka tu
uz mani gribi sacīt: nes
tos tavā klēpī/ it kā viens
bērnu=aukletajs vienu zīdamu
bērnu nes uz to zemi/
ko tu viņo tēviem zvērejis
esi.
  13. no kurenes varetu es
gaļu dabūt/ visiem šiem
ļaudim dot/ jo tie rauda pret
mani/ sacidami: dod mums
gaļu/ ka mēs ēst varam.
  14. es viens ne varu visus
šos ļaudis nest/ jo tas ir
man visai gŗūts.
  15. un ja tu man tā gribi
darīt/ nokau mani labis/ ja
es žēlastibu tavās acīs esmu
atradis/ un ne lieci man
save nelaimi tā redzēt.
  16. un tas kungz sacija
uz mozu: sapulcina man septiņdesmits
vīrus no tiem izraeļa
vecajiem/ no ka tu zini/ ka tie
to ļaužu vecajie/ un viņu
virsnieki ir/ un dabu man
tos priekš tās sa=iešanas
telts/ un laid tie tur pat ar
tevim stāv.
  17. tad es nonākšu/ un
runašu ar tev tur/ un no ta
gara/ kas ūz tev ir/ gribu
es atņemt/ un uz tiem likt/ un
tiem būs ar tev to ļaužu nastu
nest/ ka tev vienam tas ne
ir janes.
  18. un uz tiem ļaudim būs
tev sacīt: svētijieties uz
rīta dienu/ tad ēdisiet jūs
gaļu/ jo jūs esat priekš ta
kunga ausim raudajuši:
sacidami: kas mūs pa=ēdinās
ar gaļu? jo mums labi
klājās egiptes=zemē/ tapēc
dos jums tas kungz
gaļu/ ka jūs ēst varat.
  19. jūs ne ēdisiet vienu/
neds divi dienas/ neds piec
dienas/ neds desmits dienas/
neds dividesmits dienas.
  20. bet vienu vissaugošu
mēnesi/ tiekams ta jums
caur nāsim izies/ un jūs tās
apniksiet/ tapēc ka jūs to kungu
esat atmetuši/ kas jūso
vidū ir/ un esat priekš viņa
raudajuši/ sacidami: kapēc
esam mēs no egiptes=
zemes izgājuši?
@t{v:20. 4.moz:gr: 21,5.}
  21. un mozus sacija: sešsimts
reizi tūkstoši kājinieki
ir šie ļaudis/ ka vidū es
esmu/ un tu saki/ es došu tiem
gaļu/ un tiem būs vienu
vissaugošu mēnesi ēst!
  22. būs tad mazus un lielus
lopus priekš tiem nokaut?
ka priekš viņiem gan būtu?
būs visām zivim jūŗā
sapulcinatām tapt? ka priekš
viņiem gan būtu?
@t{v:22. jān: 6,7.}
  23. bet tas kungz runaja
uz mozu: ir tad ta
kunga roka pa=īsinata?
tagad būs tev redzēt/ arig
mans vārds tev notiks/ jeb ne?
@t{v:23. eza: 50,20. un: 59,1.}
  24. un mozus izgāje/ un
runaja ta kunga vārdus
uz tiem ļaudim/ un sapulcinaja
septiņdesmits vīrus no to ļaužu
vecajiem/ un vede tos
vissapkārt to sa=iešanas
telti.
  25. tad nonāce tas kungs
padebesī/ un runaja uz to/
un ņēme no ta gara/ kas uz
viņu bija/ un like to uz tiem
septiņdesmits vecajiem/ un tas
notike/ kad tas gars uz tiem
duseja/ tad runaja tie uz praviešu
vīzi/ un ne * mitejās.
@p{* proti, tai dienā.}
  26. bet divi vīri bija lēģerī
palikuši/ ta viena vārds
bija eldads/ un tas otrajs
bija miedads vārdā/ un tas
gars duseja uz tiem/ jo tie bija
starp tiem uzrakstitiem/ jepšu
tie no telts ne bija izgājuši/
un tas runaja uz praviešu
vīzi lēģeŗī.
  27. tad teceja viens puisis/
un stāstija mozum/ un sacija:
eldads/ un miedads runa lēģerī
uz praviešu vīzi.
  28. tad atbildeja jozuus
nuna dēls/ mozus sulainis/
no viņa izlasitiem jaunekļiem/
un sacija: mans
kungs mozus/ aizliedz tiem.
  29. tad sacija mozus uz
to: esi tu tas bārgotajs
priekš mani? ak! kaut visi
kunga ļaudis pravieši
būtu/ un tas kungz savu
garu pār tiem dotu!
  30. pēc to sapulcejās mozus
lēģerī ar tiem izraeļa vecajiem.
  31. tad cēlās viens vējš
no ta kunga/ un atvede
paipales no jūŗas/ un kaisija
tās pār to lēģeri/ šeit vienu
dienas=gājumu/ un tur
vienu dienas=gājumu/ vissapkārt
to lēģeri/ un tās tik
ne bija divi olektis augstumā
pa zemes virsu.
@t{v:31. 2.moz:gr: 16,13. dav:dz: 78,26.}
  32. tad cēlās tie ļaudis
visā tai dienā/ un visā naktī/
un visā rīta dienā/ un
salasija paipales/ un kam vissmazak
bija/ tas bija desmits omoŗus
salasijis/ un tie izplēte
tās priekš sevis apkārt to
lēģeri.
  33. (kad nu) ta gaļa viņiem
vēl zobos bija/ pirms
ta sakosta tape/ tad apskaitās
ta kunga bārziba pret tiem
ļaudim/ un tas kungz site
tos ļaudis ar vienu ļoti gŗūtu
mocibu.
@t{v:33. dav:dz: 78,30,31.}
  34. tapēc tape tās vietas
vārds nosaukts iekārošanas=kapenes/
jo tur aprake
tie tos ļaudis/ kas bija iekārojušies.
  35. no tām iekārošanas=kapenēm
aizgāje tie ļaudis
uz acerotu/ un apmetās
acerotā.

@n{12}
@k{ta xii. nodaļa.}
  0. mirjame un aarons lepojās un kurne pret
	mozu: 1. tadēļ top tie abie no dieva
	stipri aprāti: 4/ 6. un mirjame ar spitalibu
sodita: 10. bet atkaļ pēc septiņ dienām
uz mozus lūgšanu šķīstita:
13/14.
  1. tad runaja mirjame
		un aarons pret mozu
tās moŗusievas
dēļ/ ko viņš ņēmis bija/ jo
viņš bija vienu moreni par
sievu ņēmis/ un tie sacija:
  2. irag tas kungz tikai
caur mozu vien runajis?
neģi tas aridzan caur mums
runajis? un tas kungz dzirdeja
to.
  3. bet tas vīrs mozus
bija ļoti lēnpratigs/ vairak ne
kā visi cilveki zemes virsu.
  4. tad runaja tas kungs
piepeši ūz mozu/ un uz aaronu/
un uz mirjami: nāciet
āra jūs trīs pie tās sa=iešanas
telts/ un tie trīs nāce
āra.
  5. tad nonāce tas kungs
padebes=stabā/ un stāveja
sa=iešanas telts durvīs/
pēc to aicinaja viņš aaronu/
un mirjami/ un tie abie nāce
āra.
  6. tad sacija viņš: klausajt
jele manu vārdu/ ja
jūsu starpā viens praviets/
tad es tas kungz parādišos
viņam parādišanā/
caur vienu sapnī runašu es
ar viņu.
  7. tā ne ir mans kalps
mozus/ kas visā manā namā
pieticigs ir.
@t{v:7. iebr. 3,2.}
  8. mutē pret muti runaju
es ar viņu/ un redzigi/ un
ne caur tumšiem vārdiem/
viņš redz ta kunga ģīmi/
kadēļ tad jūs ne esat bījajušies
runāt pret manu kalpu/
pret mozu?
@t{v:8. 2.moz:gr: 33,11. 4.moz:gr: 34,01.}
  9. tad apskaitās ta kunga
bārziba preti tiem/ un
viņš atstājās nost.
  10. un ta padebes atstāje
no tās telts virsu/ un raugi/
mirjame bija spitaliga (balta)
kā sniegs/ un aarons ūzlūkoja
mirjami/ un redzi ta bija
spitaliga.
  11. tad sacija aarons uz
mozu: lūdzams mans kungs/
ne pielāgadi mums tos grēkus/
ar ko mēs ģeķigi darijuši
esam/ un ar ko mēs esim
apgrēkojušies.
  12. laid viņa ne ir kā tas/
kas miris no mātes miesas
iziet/ kam pus miesas jav ir
apēstas.
  13. tad brēce mozus ūz
to kungu/ un sacija: ztipraiz
dievz/ lūdzams/
dziedina jele viņu.
  14. un tas kungz sacija
uz mozu: kad viņas tēvs
spļaudams viņas vaigā būtu
spļāvis/ neģi ta septiņ dienas
kaunetos? laid ta septiņ
dienas āra priekš lēģeŗa
ieslēgta/ un pēc to laid ta atkaļ
pieņemta top.
@t{v:14. 2.moz:gr: 13,46.}
  15. tad tape mirjame āra
priekš lēģeŗa septiņ dienas
ieslēgta/ un tie ļaudis ne
gāje tāļaki/ tiekams mirjame
atkaļ pieņemta tape.

@n{13}
@k{ta xiii. nodaļa.}
  0. mozus izsūta 12. izlūkus/ to kanaana
	zemi izlūkot: 1/ 2/ 3. to slūku
	vārdi: 5. viņo darami darbi: 18.
	tie nāk atpakaļ/ un atnes nelabas vēstis/
kadēļ visi ļaudis bēdajās: 26.
	bet kālebs klusina un iepriecina atkal tos
	ļaudis: 31.
  1. bet pēc cēlās tie ļaudis
no acerotas/ un apmetās
pārana tuksnesī.
  2. un tas kungz runaja
uz mozu/ sacidams:
  3. izsūti vīrus/ kas to
kanaana zemi izlūko/ ko es
tiem izraela bērniem domu/
no ikvienas cilts būs tev vienu
vīru sūtīt/ kas visi
virsnieki ir viņu starpā.
  4. tad izsūtija mozus tos
no pārana tuksneses/ pēc ta
kunga vārdu/ visi tie
vīri bija virsnieki to izraeļa
bērnu.
  5. un šie ir viņu vārdi/
no rūbeņa cilts/ zamuus/
cakuŗa dēls.
  6. no sīmeaņa cilts/ zāvats/
korus dēls.
  7. no jūda cilts/ kālebs/
jevuņa dēls.
  8. no īzašaŗa cilts/ jigeals/
jāzepa dēls.
  9. no ievraima cilts/ ozeus/
nuna dēls.
  10. no benjamiņa cilts/
paltus/ rapus dēls.
  11. no zebulaņa cilts/ gadiels/
godus dēls.
  12. no jāzepa cilts/ priekš
manasus cilti/ gadus/ zūzus
dēls.
  13. no dana cilts/ amiels/
ģemalus dēls.
  14. no āzeŗa cilts/ zeturs/
miķaļa dēls.
  15. no navtaļa cilts/
nakbus/ vavsus dēls.
  16. no gada cilts/ guels
mākus dēls.
  17{18}. šie ir to vīru vārdi/
ko mozus to zemi izlūkot
sūtija/ un mozus nosauce
ozeu/ nuna dēlu jozuus.
  18. un mozus sūtija tos/
to kanaana zemi izlūkot/
un sacija uz tiem: celieties
šeit pret dienas=vidu/ un
eite augšam uz tiem kalniem.
  19. un apraugajt to zemi/
kāda ta ir/ un tos ļaudis/
kas iekš tās dzīvo/ arig tie
stipri jeb vāji/ maz jeb daudz ir.
  20. un kāda ta zeme ir/
kur iekša tie dzīvo/ arig ta
laba jeb ļauna/ un kādi pilssāti
tur ir/ kur iekša tie dzīvo/
arig tie lēģeŗos jeb stiprās pilīs
dzīvo.
  21. aridzan kāda ta zeme
ir/ arig tauka jeb liesa/ arig
koki iekš tās jeb ne. esiet
droši/ un ņemieties līdz
no tiem zemes augļiem; jo
tas notike pašā pirmajo vīna=ogu
laikā.
  22. un tie aizgāje un izlūkoja
to zemi/ no tās tuksneses
cin/ līdz rekobum/ kur
iets top uz amatu.
  23. un tie aizgāje pret dienas=vidu/
un nāce iebronā/
un tur bija akimaus/ zezaus/
un talmaus/ ienaka bērni.
bet iebrons bija septiņ gadus
priekš coaņa/ egiptes=zemē
ūzcelts.
  24. un pēc nāce tie pie to
eskolesupi/ un nogrieze no turenes
vienu stīgu ar vienu
zaru/ pilnu ar vīnu=ķekaŗiem/
to pašu nese divi uz vienu
nesamu kārti/ ir no granata=āboļiem/
un no vīgēm.
  25. ta pati vieta tape nosaukta
eskoles upe/ ta vīnu=ķekaŗa
dēļ/ ko tie izraeļa
bērni no turenes bija nogriezuši.
  26. pēc atgriezās tie no
tās zemes izlūkošanas/
pēc četrdesmits dienām.
  27. un tie gāje/ un nāce
pie mozus/ un pie aaroņa/ un
pie visu izraeļa bērnu draudzes/
pārana tuksnesī uz kādesu/
un tie atnese viņam/ un
visai draudzei vēsti/ un rādija
tos zemes augļus.
  28. un tie teice viņam un
sacija: mēs esam tai zemē
nākuši/ kurp tu mūs sūtijis
esi/ un patiesi ta tek ar pienu
un medu/ un šis ir viņas
auglis.
@t{v:28. 2.moz:gr: 3,8. un: 33,3.}
  29. bez vien ka stipri ļaudis
tai zemē dzīvo/ un tie
pilssāti ir stipri/ un ļoti lieli/
mēs esim tur aridzan ienaka
bērnus redzejuši.
  30. tie amaleķiteŗi dzīvo
tai zemē pret dienas=vidu/
bet tie ietiteŗi/ un tie jebuziteŗi/
un tie amoriteŗi dzīvo
kalnos/ un tie kananiteŗi dzīvo
pie jūŗas/ un jardaņas malā.
  31. tad apklusinaja kālebs
tos ļaudis priekš mozu/ un
sacija: eima tikuši augšop/
un iemantojam to/ jo mēs to
tiešam ūzvaresim.
  32. bet tie vīri/ kas ar
viņu bija aizgājuši/ sacija:
mēs ne varam preti šiem
ļaudim iet/ jo tie ir stipraki ne
kā mēs.
  33. tā like tie vienu niknu
slavu no tās zemes izpaust/
ko tie bija izlūkojuši/
pie tiem izraeļa bērniem/ sacidami:
ta zeme/ ko mēs
esam pārstaigajuši to izlūkot/
ir viena zeme/ kas savus
iedzīvotajus norīj/ un
visi ļaudis/ ko mēs iekš tās
esam redzejuši/ ir vīri no
liela gaŗuma.
  34. mēs esim tur aridzan
milzu=ļaudis redzejuši/ tos
ienaka dēlus/ no tiem milzu=
ļaudim/ mēs bijam savās acīs
it kā siseņi/ un tā pat bijam
mēs viņo acīs.

@n{14}
@k{ta xiv. nodaļa.}
  0. tie ļaudis ticeja vairak tiem izlūkiem/ ne kā
	kālebam/ kurne pret dievu/ un grib atpakaļ
uz egipti griesties: 1/ 4. jozuus un kālebs
ieruna tiem/ lai viņi to ne dara: 5.
bet tie ļaudis grib tos ar akmiņiem nomētāt:
10. pār to apskaitās dievs/
un grib visu draudzibu izdeldēt: 13. tas
biedina ka visiem dumpiniekem būs tuksnesī
nomirt: 29/ 36. tie izraeļa bērni
kaŗo pret amaleku bez dieva pavēlešanas:
40. un top apkauti: 45.
  1. tad cēlās visa draudze/
un pacēle savu
balksni/ un tie ļaudis
raudaja tai naktī.
  2. un visi izraeļa bērni
kurneja pret mozu/ un pret
aaronu/ un ta visa draudze
sacija uz tiem: kaut mēs egiptes=zemē
būtum nomiruši/
jeb kaut mēs šinī
tuksnesī būtum nomiruši!
  3. un kapēc tas kungs
mūs ūz šo zemi/ ka caur
zobinu jakrīt mūsu sievām/
un mūsu bērniņi par
laupijumu būs? ne būtu mums
labaki uz egiptes=zemi griesties?
  4. un tie sacija viens uz otru:
laid mēs vienu virsnieku
ieceļam/ un atgriežamies
uz egiptes=zemi.
  5. tad krite mozus un aarons
uz saviem vaigiem/
priekš visu izraeļa bērnu
draudzes pulku.
  6. un jozuus/ nuna dēls/
un kālebs/ jevuņa dēls/ no
tiem zemes izlūkotajiem
saplosija savas drēbes.
  7. un tie runaja uz visu
izraeļa bērnu draudzi/ un
sacija: ta zeme/ ko mēs
esam parstaigajuši/ viņu izlūkot/
ir viena ļoti varen
laba zeme.
  8. ja tam kungam labs
prāts pie mums ir/ tad vedīs
viņš mūs ūz šo zemi/
un dos mums to/ vienu zemi/
kas ar pienu un medu tek.
  9. tapēc ne esiet pārgalvigi
preti to kungu/ un ne
bīstieties/ par tās zemes
ļaudim/ tie būs mums it kā
maizes=kumos: viņa patverums
ir no tiem atstājis/ un
tas kungz ir ar mums/ ne
bīstieties par tiem.
@t{v:9. 5.moz:gr: 20,3.}
  10. tad sacija visa draudze{draudrau dze}
/ ka tos bij ar akmiņiem
nomētāt. bet ta kunga
godiba rādijās sa=iešanas
teltī/ priekš visiem izraeļa
bērniem.
  11. un tas kungz runaja
uz mozu/ cik ilgi šie ļaudis
manis kaitina? un cik ilgi
tie ne grib iekš man ticēt/
viso to zīmju dēļ/ ko es viņu
vidū esmu darijis.
  12. es nositišu tos caur
mēri/ un atmetišu tos/ un
tev darišu es par vienu lielaku/
un stipraku tautu/ ne kā
viņi ir.
  13. bet mozus sacija uz
to kungu: tad tie egipteŗi
to dzirdēs/ jo tu esi šos
ļaudis caur tavu spēku no
viņiem izvedis.
@t{v:13. 2.moz:gr: 32,12.}
  14. un tie sacīs uz šās
zemes iedzīvotajiem/ kas
ir dzirdejuši/ tev/ ak kungs!
esam starp šiem ļaudim/ ka
tu kungz ar acim redzēts
topi/ ka tava padebes pār
tiem stāv/ un tu vienā padebes=stabā
viņu priekšā
ej dienā/ un uguns=stabā
naktī.
@t{v:14. 2.moz:gr: 30,21. un: 40,38.}
  15. būtu tu nu šos ļaudis/
it kā vienu vienigu vīru
nokavis? tad tie pagaņi tiešam
runatu/ kas tavu slavu
ir dzirdejši/ un sacitu:
  16. tapēc ka tas kungz
šos ļaudis ne vareja ūz to
zemi vest/ ko viņš tiem bij
zvērejis/ tad viņš tos ir
tuksnesī nokavis.
@t{v:16. 5.moz:gr: 9,28.}
  17. nu tad/ laid ta kunga
spēks pa=augstināts top/ itin
kā tu runajis/ un sacijis esi.
  18. tas kungz ir pacietigs/
un no lielas žēlastibas/
piedodams noziegumu un
pārkāpšanu/ kas ne vienu
nesoditu ne pamet/ piemekledams
to tēvu noziegumu pie
tiem bērniem/ līdz trešam
un cetortam augumam.
@t{v:18. 2.moz:gr: 34,6. dāv:dz: 86,15. un: 103,8. un: 145,8.}
@t{jon: 4,2. 2.moz:gr: 20,5. un: 34,7. 5.moz:gr: 5,9.}
  19. piedod jele šo ļaužu
noziegumu/ pēc tavas lielas
žēlastibas/ un itin kā
tu šiem ļaudim esi piedevis
no egiptes=zemes līdz šim.
  20. un tas kungz sacija:
es esmu piedevis pēc tavu
vārdu.
  21. un nu/ tik tiešam kā es
dzīvoju/ visa pasaule taps pilna
ar ta kunga godibu.
  22. jo visi tie vīri/ kas
redzejši ir manu godu/ un
manas zīmes/ ko es egiptes=
zemē/ un tuksnesī darijs esmu/
un ir man nu kārdinajši
desmitskārt/ un manai
balksnei ne ir paklausijuši.
  23. tiem ne būs redzēt to
zemi/ ko es viņu tēviem
zvērejis esmu/ ne vienam no
tiem/ kas man ir apkaitinajuši/
būs to redzēt.
@t{v:23. 4.moz:gr: 26,65. 5.moz:gr: 1,35,36. dāv:dz: 95,11.}
  24. bet mans kalps kālebs/
tapēc ka cits gars ar to
bijis ir/ un ir man pareizi klausijis/
to gribu es ūz to zemi
vest/ kurp viņš nācis ir/
un viņa dzimumam būs to
iemantot/
@t{v:24. jozu: 14,8,9.}
  25. un tos amalekiteŗus/ un
kananiteŗus/ kas dzīvo ielejā.
griezieties rītā atpakaļ/ un
eita uz to tuksnesi pār tās
niedru=jūŗas ceļu.
  26. un tas kungz runaja
uz mozu/ un uz aaronu/ un
sacija:
  27. cik ilgi būšu es pie šās
niknas draudzes/ kas pret man
kurne/ es esmu to izraeļa bērnu
kurnešanas dzirdejis/ ar ko
tie pret man kurne.
@t{v:27. dāv:dz: 106,26.}
  28. saki uz tiem: tik tiešām
kā es dzīvoju/ saka tas
kungz/ ja es jums tā ne darišu/
kā jūs esat runajuši
manās ausīs.
@t{v:28. 4.moz:gr: 26,65. un: 32,11. iebr: 3,17.}
  29. šinī tuksnesī{tuksnesi} būs
jūsām miesām pakrist/ un
visi jūsu skaititi/ pēc visiem
jūso pulkiem/ kas dividesmits
gadus veci un pāri ir/ jūs/
kas jūs pret man esat kurnejuši.
@t{v:29. 5.moz:gr: 1,35. iebr. 3,17.}
  30. jums ne būs uz to zemi
nākt/ pār ko es savu roku
pacēlis esmu/ ka es jums to
par īpašumu dotu/ bez kā
kālebam/ jevuņa dēlam/ un
jozuum/ nuna dēlam.
@t{v:30. joz: 14,6. 4.moz:gr: 32,12.}
  31. un jūsus bērniņus/ no
ka jūs sacijat/ tie būs par
laupijumu/ tos ievadišu es/
un tie iepazīs to zemi/ ko jūs
peldami esat atmetuši.
  32. bet jums/ un jūsu
miesām būs šinī tuksnesī{tuksnesī}
pakrist.
  33. un jūso bērni ies ganos
tuksnesī/ četrdesmits
gadus/ un tiem būs jūsu
maucibu nest/ tiekams jūsas
miesas bojā iet tuksnesī.
@t{v:33. dāv:dz: 95,10,11. ecek: 4,6.}
  34. tik daudz dienas skaitajt/
ciek ilgi jūs to zemi esat
izlūkojši/ ikvienai dienai
būs vienu gadu maksāt/
četrdesmits gadus būs
jums jūsus noziegumus nest/
ka jūs atzīstat/ kas tas ir/ ka
es esmu no jums atkāpis.
@t{v:34. dāv:dz: 95,10.}
  35. es tas kungz esmu
runajis/ es to tiešam darišu
visai šai niknai draudzei/
kas pret man ir sapulcinata/
šinī tuksnesī būs tiem bojā
iet/ un tur būs tiem nomirt.
  36. tā nomire tie vīri/ ko
mozus bij sūtijis to zemi
izlūkot/ kas bija atgriezušies/
un visu to draudzi pret viņu
bij uz kurnešanu rīdinajuši/
un vienu niknu slavu
pār to zemi likuši izpaust.
  37. tie paši vīri/ kas tai
zemei to niknu slavu padarija/
nomire caur vienu mocibu
priekš to kungu.
@t{v:37. 1.kor: 10,10. jud: v:5.}
  38. bet jozuus nuna
dēls/ un kālebs jevuņa
dēls palike dzīvi no tiem
vīriem/ kas nogājuši bija
to zemi izlūkot.
  39. un mozus runaja šos
vārdus uz visiem izraeļa
bērniem/ tad bēdajās tie
ļaudis ļoti.
  40. un tie cēlās agri/ un
kāpe augšam uz ta kalna
galu/ sacidami: raugi/ šeit
esam mēs/un celsimies iet uz
to vietu/ ko tas kungz ir
sacijis: jo mēs esam grēkojši.
  41. bet mozus sacija: kapēc
pārkāpjat jūs ta kunga
vārdu? jo tas jums ne
izdosies.
@t{v:41. 5.moz:gr: 1,41.}
  42. ne eite uz augšu/ tas
kungz ne ir jūso vidū/
ka jūs ne topat kauti priekš
jūsiem ienaidniekiem.
  43. jo tie amalekiteŗi/ un
tie kananiteŗi ir tur priekš
jums/ un jūs kritisiet caur zobinu/
jo tapēc/ ka jūs esat no
ta kunga atkāpuši/ tad
tas kungz ar jums ne būs.
  44. tomēr darbojās tie ar
pārgalvibu uz augšu doties/
uz to kalna galu/ bet ta
kunga deribas šķirsts/
un mozus ne atstāje no ta lēģeŗa.
  45. tad nāce tie amalekiteŗi/
un kananiteŗi/ kas uz kalniem
dzīvoja/ un apkave tos/ un sadauzija
tos līdz ormam.

@n{15}
@k{ta xv. nodaļa.}
  0. dieva likumi no visadiem upuŗiem: 1.
	no ēdama=upuŗiem: 4. no dedzamiem=upuŗiem/
apsolišanas=pateikšanas
upuŗiem: 8. vienada tiesa tik labi
priekš ta svešinieka un tai pašā zemē
dzimuša: 13. no tās pirmas mīklas
pacelšanas=upuŗa: 17. no netīšu
grēku=upura: 22. viens vīrs/
kas svēdienā malku salasijis top ar akmiņiem
nomētāts: 32. no tiem pušķiem/
kas tiem judiem par dieva bauslu
pieminešanu janes: 37.
  1. un tas kungz runaja
uz mozu/ un sacija:
  2. runa uz tiem
izraeļa bērniem/ un saki uz
tiem: kad jūs tai zemē jūsas
mišanas nāksiet/ ko es
jums došu.
  3. un jūs tam kungam
gribat vienu uguni pataisīt/
vienu dedzamu=upuri/ jeb upuri
savadas apsolišanas
pēc/ jeb kādu upuri no laba
prāta/ jeb jūsos nosacitos
svētkos/ daridami tam kungam
vienu saldu smaršu/
no lieliem jeb sīkiem lopiem.
@t{v:3. 3.moz:gr: 22,21. 2.moz:gr: 29,18.}
  4. tad būs tam/ kas savu
upuri tam kungam pienes/
vienu ēdamu=upuri/ no vienas
desmitas tiesas kviešu=
miltu/ kas ar vienu cetortni
no viena ina eļjes sajaukts ir/
upurēt.
@t{v:4. 3.moz:gr: 2,1. un: 6,14.}
  5. un par dzeŗamu=upuri/
vienu cetortni no viena ina
vīna/ būs tev sataisīt par
vienu dedzamu=upuri/ jeb par
upuri/ kur viens jērs upurēts
top.
  6. jeb kad viens auns upurēts
top/ būs tev vienu
ēdamu=upuri sataisīt no divi
kviešu=miltu desmitiem/
kas sajaukti ar to trešu tiesu
no viena ina eļjes.
  7. un vīnu par dzeŗamu=
upuri/ to trešu tiesu no viena
ina būs tev upurēt par
saldu smaršu tam kungam.
  8. bet ja tu vienu jaunu
vērsi gribi sataisīt par dedzamu=upuri/
jeb upuri kādas
savadas apsolišanas dēļ/
jeb par pateikšanas=upuri
tam kungam.
  9. tad būs viņam pie ta
jauna vērša vienu ēdamu=
upuri pielikt/ trīs kviešu=
miltu desmitus/ sajauktus ar
vienu pus inu eļjes.
  10. un vīnu būs tev upurēt
par dzeŗamu=upuri/
vienu pus inu par uguni/
vienu saldu smaršu tam
kungam.
  11. tā laid tas darīts top
ar vienu vērsi/ jeb ar vienu
aunu/ jeb ar sīku lopu/ no
jēriem/ jeb no kazām.
  12. pēc to pulku/ ko jūs
sataisisiet/ būs jums tā darīt
ar ikvienu pēc savu pulku.
  13. visam/ kas pie jums
dzimis ir/ būs šās lietas
tā darīt/ upuredams vienu
uguni par saldu smaršu tam
kungam.
  14. ja aridzan viens svešinieks
pie jums par svešinieku
mīt/ jeb jūsu starpā pie
jūsu radiem ir/ un grib tam
kungam par saldu smaršu
vienu uguni taisīt/ tam būs
tā darīt/ itin kā jūs darat.
  15. visai draudzei laid ir
vienāds likums/ jums un tam
svešiniekam/ kas par svešinieku
mīt/ par likumu pie
jūsiem pēcnākamiem mūžam/
tā kā jūs/ it tā pat būs
tam svešiniekam būt priekš
ta kunga.
@t{v:15. 2.moz:gr: 12,49. 4.moz:gr: 9,14.}
  16. vienada bausliba/ un
vienada tiesa laid ir jums/ un
tam svešiniekam/ kas pie
jums par svešinieku mājo.
  17. un tas kungz runaja
uz mozu/ un sacija:
  18. runa uz izraeļa bērniem/
un saki uz tiem: kad jūs
uz to zemi nāksiet/ uz kuren
es jūs vedišu.
  19. tad laid notiek/ kad jūs
tās zemes maizes ēdisiet/
tad būs jums tam kungam
vienu pacelšanas=upuri upurēt.
@t{v:19. 2.moz:gr: 23,19. 5.moz:gr: 8,10.}
  20. tos pirmajus jūso
mīklu/ vienu karašu būs
jums par pacelšanas=upuri
upurēt/ itin kā to pacelšanas=upuri
no klona būs jums
to upurēt.
@t{v:20. 3.moz:gr. 23,10,11.}
  21. no tiem pirmajiem jūso
mīklu būs jums tam kungam
vienu pacelšanas=upuri
dot/ pie jūso pēcnākamiem.
  22. un kad jūs apalosieties/
un ne darisiet jeb kuŗu no šiem
bausļiem/ ko tas kungz uz
mozu runajis ir.
@t{v:22. 3.moz:gr: 4,13.}
  23. visu/ ko tas kungz
jums caur mozu pavēlejis ir/
no tās dienas/ kad tas kungz
to ir pavēlejis/ un tā projam
pie jūsu pēcnākamiem.
  24. tad lai notiek/ ja slepeni
no tās draudzes kāda lieta netīši
darita ir/ tad laid visa
ta draudze vienu vērseni no
lieliem lopiem sataisa par dedzamu=upuri/
vienu saldu
smaršu tam kungam/
līdz ar viņa ēdamu=upuri/
un viņa dzeŗamu=upuri/ kā
tas pareizi ir/ un vienu āzi
par grēku=upuri.
  25. un tam priesteŗam būs
salīdzinašanu darīt/ par
visu izraeļa bērnu draudzi/
tad taps viņiem piedots/ jo
ta bija viena netīša apgrēkošana/
par ko tie savu upuri
nesuši/ vienu uguni tam
kungam/ un savu grēku=
upuri priekš to kungu/ savas
apgrēkošanas dēļ.
  26. tad taps tas visai izraeļa
bērnu draudzei piedots/
aridzan tam svešiniekam/ kas
jūsu starpā par svešinieku
mīt/ tapēc ka visiem ļaudim
tāda netīša apgrēkošana
ir uzgājusi.
  27. un ja kas labam netīši
apgrēkotos/ tam būs vienu
gadskārtigu kazu par grēku=
upuri upurēt.
@t{v:27. 3.moz:gr: 4,27.}
  28. un tam priesteŗam būs
salīdzinašanu darīt par to/
kas netīšu apgrēkojies/ ar to
grēku=upuri/ tās netīšas
apgrēkošanas dēļ/ priekš
ta kunga salīdzinašanu
par viņu daridams/ tad viņam
taps piedots.
  29. tam kas to izraeļa bērnu
vidū dzimis ir/ un tam
svešiniekam/ kas jūsu starpā
par svešinieku mīt/ laid
vienada bausliba ir/ tam kas
netīši apgrēkojās.
  30. bet ta dvēsele/ kas jeb
ka darīs ar pārgalvibu/ tik
lab kas jūso starpā dzimis
ir/ kā tas svešinieks/ kas to
kungu zaimo/ ta dvēsele
taps izdeldeta no saviem ļaudim.
  31. jo ta ir ta kunga
vārdu nicinajusi/ un viņa
bauslibu pulgojsi/ ar izdeldešanu
taps ta pati dvēsele
visai izdeldeta/ viņas noziegums
laid paliek uz viņu.
  32. kad nu tie izraeļa bērni
tuksnesī bija/ tad atrade tie
vienu vīru malku salasam
dusešanas=dienā.
  33. un tie/ kas viņu atrade
malku salasam/ vede to pie
mozus un aaroņa/ un pie visas
draudzes.
  34. un tie like viņu cietumā/
jo tas ne bija skaidri izstāstīts/
kas ar to bija jadara.
  35. tad sacija tas kungz
uz mozu: tam vīram būs
nokautam tapt/ visa draudze
laid viņu ar akmiņiem nomēta
āran lēģeŗa.
  36. tad izvede visa draudze
viņu āra priekš lēģeŗa/
un nomētaja viņu ar akmiņiem/
ka tas nomire/ itin kā
tas kungz mozum bij pavēlejis.
  37. un tas kungz runaja
uz mozu/ un sacija:
  38. runa uz tiem izraeļa
bērniem/ un saki uz tiem: ka
tiem sev pušķus darīt būs
viņo drēbju stūros/ pie
viņu pēcnākamiem/ un vienu
pazilu aukli būs tiem uz to
stūru pušķiem likt.
@t{v.38. 5.moz:gr: 22,12. mat: 23,5.}
  39. un tos pušķus būs
jums tapēc nest/ ka jūs tos
uzskatat/ un atgādajat visus
kunga bauslus/ un darat
tos/ un jums ne būs pēc jūsas
sirds prāta/ un jūso acu=kāruma
staigāt/ tiem pakaļmaukodami.
  40. tapēc būs jums atgādāt
un darīt visus manus
bauslus/ un jūsam dievam
svētiem būt.
  41. es esmu tas kungz
jūsu dievs/ kas es jūs no egiptes=zemes
izvedis esmu/
ka es jums par dievu esu/ es
tas kungz jūsu dievs.

@n{16}
@k{ta xvi. nodaļa.}
  0. korus/ datans un abirams paceļ dumpi pret
mozu: 1. tas aizbildinajās pret tiem:
5. un pavēļ lai visa draudze atkāpj no
to dumpinieku dzīvokļiem: 24. tad tie
top piepeši no zemes aprīti: 32. viņo
kvēpja=trauki top plakanos gabalos
sisti/ un par pieminešanu uzkārti: 36.
visa draudze atkaļ kurne pret mozu: 41.
tadēļ nokauj dievs caur vienu mocibu
14700 bez tiem/ kas ar koru nomire: 49.
  1. bet korus/ jeceaŗa
		dēls/ ta dēla kaata/
		ta levja dēla/ ņēme
pie sev datanu un abiramu/
eliaba dēlus/ un onu/ peleta
dēlu/ rūbeņa dēlus.
@t{v:1. 4.moz:gr: 26,9. un: 27,3. zir: 45,22. jud: v:11.}
  2. un cēlās pret mozu/
līdz ar divisimts un piecdesmits
vīriem/ no tiem izraeļa bērniem/
tās draudzes virsniekiem/
un pie tās draudzes aicinatiem/
un vīriem no lielas
slavas.
  3. un tie sapulcejās pret
mozu un pret aaronu/ un sacija
uz tiem: jūs daudz pāri
darat/ jo visa ta draudze ir
svēta/ un tas kungz ir viņo
vidū/ kapēc pa=augstinajaties
jūs pār ta kunga
draudzibu?
  4. kad mozus to dzirdeja/
tad krite viņš uz savu vaigu.
  5. un viņš runaja uz koru/
un uz viņa pulku/ un
sacija: rītā agri/ tad dos tas
kungz ziņu/ kas viņam
pieder/ un kas svēts ir/ un
kuŗu viņš sevim liks upurēt/
un ko viņš izvēlēs/ lai
tas viņam upure.
  6. darajt to/ ņemieties
kvēpja=traukus/ korus/ un
viss viņa pulks.
  7. un ņemiet rītā uguni
iekš tiem/ un lieciet kvēpju=
zāles tur virsu priekš to
kungu/ un tas vīrs/ kuŗu
tas kungz izvēlēs/ laid tas
svēts ir/ tas ir no jums daudz
pārlieku/ jūs levja bērni.
  8. un mozus sacija uz koru:
klausajt jele jūs levja
bērni.
  9. ir tas jums maz? ka tas
izraeļa dievs jūs no tās izraeļa
draudzes ir atšķīris/
ka viņš jūs sev piešķirtu/
pie ta kunga dzīvokļa darbiem
kalpot/ un priekš tās
draudzes stāvēt/ un tiem
pie rokas būt?
  10. viņš ir tev/ un visus
tavus brāļus/ tos levja
bērnus ar tev pie sev piešķīris/
meklejat jūs nu aridzan
to priesteŗu=amatu?
  11. tadēļ tu/ un viss tavs
pulks esiet sagājuši pret to
kungu/ jo tas ir aarons/ ka
jūs preti viņu esat kurnejuši?
  12. un mozus nosūtija datanu/
un abiramu/ tos ieliaba
dēlus aicināt; bet tie sacija:
mēs ne nākam.
  13. ir tas vēl maz/ ka tu
mūs no vienas zemes/ kas
ar pienu un medu tek/ esi izvedis/
nokaudams mūs tuksnesī?
ka tu aridzan pats esi
pār mums par virsnieku uzmeties
?
  14. tu ari ne esi mūs vedis
uz vienu zemi/ kas ar
pienu un medu tek/ neds
mums tīrumus/ un vīna=
dārzus par īpašumu devis/
gribi tu tiem vīriem tās
acis izraut? mēs ne nākam.
  15. tad apskaitās mozus
ļoti/ un sacija uz to kungu:
ne uzlūko viņo ēdamu=upuri.
es ne esmu ne vienu ēzeli
no tiem ņēmis/ un ne vienam
no tiem laundarijs.
  16. un mozus sacija uz koru:
tu/ un viss tavs pulks/
nāciet priekš ta kunga
vaigu/ tu/un viņi/ un aarons/
rīta dienā.
  17. un ņemiet ikviens savu
kvēpja=trauku/ un lieciet
kvēpja=zāles iekšā/ un
nesiet tos kunga priekšā/
ikviens savu trauku/ divisimts
un piecdesmits traukus/ un aridzan
tu un aarons/ ikviens
savu trauku.
  18. tad ņēme tie ikviens
savu trauku/ un like uguni
iekš ta/ un like kvēpja=zāles
virsu/ un stāveja priekš
tās sa=iešanas telts durvim/
un aridzan mozus un aarons.
  19. un korus sapulceja visu
to draudzi pret viņiem/
priekš tās sa=iešanas telts
durvim. tad rādijās ta
kunga godiba visai tai
draudzei.
  20. un tas kungz runaja
uz mozu/ un uz aaronu/ sacidams:
  21. atšķiŗieties no šīs
draudzes/ ka es tās acumirklī
norīju.
  22. bet tie krite uz saviem
vaigiem/ un sacija: ak ztipraiz
dievz! tu dievs
to garu visas miesas/ ja
viens cilveks apgrēkosies/ arig
tu tapēc pār visu to draudzi
dusmosi?
@t{v:22. 4.moz:gr: 27,16. iebr. 13,9.}
  23. un tas kungz runaja
uz mozu/ un sacija:
  24. runa uz to draudzi/ un
saki: atkāpieties vissapkārt
no korus/ datana/ un abirama
dzīvokļa nost.
  25. tad cēlās mozus un
gāje pie datanu/ un abiramu/
un pakaļ viņu gāje tie izraeļa
vecajie.
  26. tad runaja viņš uz to
draudzi/ un sacija: atkāpieties
jele/ no šo bezdievigu
cilveku dzīvokļiem nost/ un
ne aizkaŗiet no ta/ kas
viņiem pieder/ ka jūs bojā
ne ietat ar visiem viņu grēkiem.
  27. tad gāje tie vissapkārt
no korus/ datana/ un abirama
dzīvokļa nost/ bet datans
un abirams izgāje āra stāvedami
savo dzīvokļu durvīs/
līdz ar savām sievām/ un
dēliem/ un bērniem.
  28. tad sacija mozus: pie
ta jūs atzīsiet/ ka tas kungz
man ir sūtijis/ ka es visus
šos darbus daritu/ ka tie ne
no mana paša prāta ir.
  29. ja šie nomirs/ itin
kā visi citi cilveki mirst/ un
piemekleti top itin kā visi
cilveki piemekleti top/ tad tas
kungz man ne ir sūtijis.
  30. bet ja tas kungz vienu
jaunu lietu darīs/ un ta
zeme savu muti atdarīs/
un norīs tos/ ar visu/ kas
tiem pieder/ ka tie dzīvi ellē
nogrimst/ tad jūs atzīsiet/ ka
šie cilveki to kungu ir apkaitinajši.
  31. un tas notike/ kad viņš
pabeidzis bij visus šos vārdus
runāt/ tad pāršķēlās
ta zeme/ kas apakš viņiem
bija.
  32. un ta zeme atdarija
savu muti/ un norīje tos ar
viņu namiem/ un visiem
cilvekiem/ kas pie korus bija/
un ar visu viņa mantu.
@t{v:32. 4.{}moz:gr: 26,10. un: 27,3. 5.moz:gr: 11,6. dāv:dz: 106,17.}
  33. un tie nogrime/ un
viss/ kas tiem piedereja/ dzīvi
ellē/ un ta zeme apklāje
tos/ un tie gāje bojā no tās
draudzes starpas.
  34. un visi izraeliteŗi/ kas
apkārt viņiem bija/ bēdze
priekš viņo brēkšanu/ jo
tie sacija: ka jašu ta zeme
mūs ari ne aprīj.
  35. un no ta kunga izgāje
uguns/ un aprīje tos divisimts
un piecdesmits vīrus/
kas tās kvēpja=zāles upureja.
  36. un tas kungz runaja
uz mozu/ un sacija:
  37. saki uz ieleazaru/ aaroņa
dēlu/ to priesteri/ ka tam
būs tos kvēpja=traukus no
ta deguma uzcelt/ un to uguni
izkaisīt/ jo tie ir svēti.
  38. jo šo grēcinieku trauki
ir svētiti caur viņo dvēselēm/
ka tie top par plakaniem
gabaliem kalti/ un pakārti
ap to altari/ jo tie ir upureti
priekš ta kunga/ un
svētiti/ un tiem būs tiem izraeļa
bērniem par zīmi
būt.
  39. tad ņēme ieleacars tas
priesteris tos vaŗa kvēpja=
traukus/ ko tie sadedzinati bij
pienesuši/ un site tos plātīs/
par vienu pārvelkamu
priekš to altari.
  40. par pieminešanu tiem
izraeļa bērniem/ ka ne viens
sveš/ kas neva no aaroņa
dzimuma/ pie=ietu kvēpināt
ar kvēpja=zālēm priekš to
kungu: ka tam ne notiktu/ it
kā korum/ un kā viņa pulkam/
itin kā tas kungz tam runajis
bij caur mozu.
  41. bet otrā dienā kurneja
visa izraeļa bērnu draudze
pret mozu/ un pret aaronu/
un sacija: jūs esat ta
kunga ļaudis nokavuši.
  42. un kad ta draudze sapulcejās
pret mozu/ un pret aaronu
griezās tie uz to sa=iešanas
telti/ un raugi/ tad apklāje
to ta padebes/ un ta
kunga godiba rādijās.
  43. tad nāce mozus un
aarons priekš to sa=iešanas
telti.
  44. un tas kungz runaja
uz mozu/ un sacija:
  45. celieties no šās
draudzes/ tad aprīšu es to
acumirklī/ tad krite tie uz savu
vaigu.
  46. un mozus sacija uz aaronu:
ņem to kvēpja=trauku/
un liec uguni iekš ta no
ta altaŗa/ un liec kvēpja=zāles
virsu/ un ej drīzi pie to
draudzi/ un dari salīdzinašanu
par tiem/ jo ta bārziba
ir no ta kunga izgājusi/
un ta mociba ir iesākusi.
  47. un aarons ņēme to/
itin kā mozus runajis bij/ un
teceja starp tās draudzes/ un
raugi/ ta mociba bij iesākusi
starp tiem ļaudim/ un viņš
like kvēpja=zāles virsu/ un
darija salīdzinašanu par
tiem ļaudim.
@t{v:47. gudr:gr: 18,21.}
  48. un viņš stāveja starp
tiem mirušiem/ un starp tiem
dzīviem/ tad tape ta mociba
novērsta.
  49. kas nu no tās mocibas
nomiruši bij/ to bija četrpadesmits
tūkstoši/ un septiņsimts/
bez tiem/ kas korus vainas
dēļ nomire.
  50. un aarons atgriezās pie
mozus/ priekš tās sa=iešanas
telts durvim/ un ta
mociba mitejās.

@n{17}
@k{ta xvii. nodaļa.}
  0. aaroņa zizlis zaļo: 1. par zīmi lai ne
	viens cits to priesteŗa=amatu aizkaŗ: 10.
	to ļaužu bēdašana: 12.
  1. tad runaja tas kungs
		uz mozu/ un sacija:
  2. runa uz tiem
izraeļa bērniem/ un ņem no
tiem priekš ikvienu tēva
namu vienu koku/ no visiem
viņo virsniekiem/ pēc
viņo tēvu nama/ divipadesmits
kokus/ tev būs ikviena
vārdu uz savu koku rakstīt.
  3. bet aaroņa vārdu būs
tev uz to koku no tās levja
cilts rakstīt/ jo ikvienam kokam
būs priekš viņo tēvu
nama virsnieku būt.
  4. un tev būs tos sa=iešanas
teltī nolikt priekš tās
liecibas/ kur mūsu sa=iešanas
vieta būs.
@t{v:4. 2.moz:gr: 25,22.}
  5. un tad ta vīra koks/
ko es izvēlešu zaļos/ un es
klusinašu to izraeļa bērnu
kurnešanas pret man/ ar ko
tie pret jums kurne.
  6. un mozus runaja uz
tiem izraeļa bērniem/ tad deve
visi viņu virsnieki viņam
vienu koku/ priekš ikvienu
virsnieku vienu koku/
pēc viņo tēvu nama/
divipadesmits kokus/ tur ari
bija aaroņa koks starp viņu
kokiem.
  7. un mozus nolike tos
kokus priekš to kungu
liecibas teltī.
  8. un rīta dienā/ kad mozus
liecibas teltī iegāje/ tad
raugi/ aaroņa koks priekš to
levja namu zaļoja/ un tās
ziedas bij izsitušas/ un bij
mandeles nesušas.
  9. tad iznese mozus visus
šos kokus no ta kunga
priekšā/ pie visiem izraeļa
bērniem/ un tie redzeja to/ un
ņēme ikviens savu koku.
  10. tad sacija tas kungs
uz mozu: nes to aaroņa koku
atpakaļ priekš to liecibu/
ka tas paglabāts top/ par
vienu zīmi priekš tiem pārgalvigiem
bērniem/ tā būs
tev tās kurnešanas pret
mani apklusināt/ ka tiem ne
ir jamirst.
  11. un mozus darija tā/
itin kā tas kungz tam bija
pavēlejis/ tā darija viņš.
  12. tad runaja tie izraeļa
bērni uz mozu: raugi/ mēs
apmirstam/ mēs ietam bojā/
mēs visi ietam postā.
  13. ikkatrs/ kas pie=iedams
pie ta kunga dzīvokli pie=
iet/ tam jamirst/ būs tad mums
visiem apmirt/ un bojā iet?

@n{18}
@k{ta xviii. nodaļa.}
  0. to levitu amats: 1. to priesteŗu pienākama
tiesa: 8. ir kas tiem levitiem no
tiem upuŗiem pienāk par viņu uzturešanu:
20. tiem būs no saviem desmitiem
to desmitu tiesu tam kungam upurēt:
25.
  1. tad runaja tas kungs
		uz aaronu: tev/ un
		taviem dēliem/ un
tava tēva namam ar tev/
būs tās svētas vietas *
noziegumu nest/ un tev/ un taviem
dēliem būs ta priesteŗa=amata
noziegumu nest.
@p{* tas ir, kas pie svētas vietas top}
@p{grēkots, par to tev būs atbildēt, tadēļ}
@p{būs tev labi uzraudzīt.}
  2. un jums būs jūsus brāļus/
to levja cilti/ tavu tēva
cilti/ līdz ar tev pievest/ ka
tie tev pielikti top/ un tev
kalpo/ bet tev/ un taviem brāļiem
ar tev/ būs priekš tās
liecibas telts būt.
  3. un tiem būs sargāt/ kas
tev pavēlēts ir/ un tās sargajamas
lietas iekš visas
telts/ tomēr pie tās svētas
vietas rīkiem/ un pie ta altaŗa
tiem ne būs pie=iet/ ka
viņi ne mirst/ ir viņi/ ir jūs.
  4. bet tiem būs tev pieliktiem
tapt/ un to sargašanu
tās svētas vietas/ sa=iešanas
teltī turēt/ visados
telts darbos/ un nevienam
svešiniekam būs pie jums
pie=iet.
  5. jums tad nu tās svētas
vietas sargajamas lietas
jasarga/ un ta altaŗa sargajamu
darbu/ ka nevairs bārziba esoti
pār tiem izraeļa bērniem.
  6. jo es/ raugi/ es esmu jūsus
brāļus tos levitus ņēmis
no tiem izraeļa bērniem/
tie ir jums par dāvanu tam
kungam doti/ ka tiem jakalpo
pie tiem sa=iešanas
telts darbiem.
@t{v:6. 4.moz:gr: 3,45.}
  7. bet tev/ un taviem dēliem
ar tev būs jūsu priesteŗa=amatu
sargāt visās altaŗa
lietās/ un pie ta/ kas iekšpusē/
un aiz to priekšvelkamu
ir/ pie ka jums būs darbot/
jūsu priesteŗa=amatu
domu es jums par kalpošanu
kārt dāvanām; un tam
svešiniekam/ kas pie=iet/
būs mirt.
  8. un tas kungz runaja
uz aaronu: un es/ raugi/ es
esmu tev to sargašanu mano
pacelšanas=upuŗu devis/
ar visām to izraeļa bērnu
svētām lietām esmu es tos
tev devis/ tās svaidišanas
labad/ un taviem dēliem par
vienu likumu mūžam.
  9. tas laid tev pieder no
tām visssvētakām lietām/
no tiem ugunim visi viņo
upuŗi ar visiem viņu ēdama=upuŗiem/
un ar visiem
viņu grēku=upuŗiem/ un ar
visiem viņu noziedzibas=upuriem/
ko tie man dod/ tas
laid tev/ un taviem dēliem/
viena visssvētaka lieta ir.
  10. visssvētakā vietā būs
tev to ēst/ visi no vīra=kārtas
laid to ēd/ tam būs tev
svētam būt.
@t{v:10. 5.moz:gr: 6,16.}
  11. un tas laid tev pieder/
tas pacelšanas=upurs/ ko tie
dāvina ar visiem izraeļa kustinašanas=upuŗiem/
es esmu
tev tos devis/ un taviem dēliem/
un tavām meitām ar
tev/ par vienu likumu mūžam/
ikkatrs/ kas tavā namā
šķīsts ir/ lai to ēd.
@t{v:11. 3.moz.gr: 10,14. un: 22, 11.}
  12. to visulabaku no eļjes/
un to visulabaku no vīna/
un no labibas viņo pirmajus/
ko tiem būs kungam
dot/ esmu es te devis.
  13. tiem pirmajiem augļiem
no visa/ kas viņu zemē ir/
ko tiem būs tam kungam
nest/ būs tev piederēt/ ikkatrs/
kas tavā namā šķīsts ir/
laid to ēd.
  14. viss/ kas iekš izraeļa
novēlēts ir/ laid tev pieder.
@t{v:14. 3.moz.gr: 27,28.}
  15. viss/ kas to māti atpleš/
no visas miesas/ ko tie
tam kungam atnesīs/ starp
cilvekiem/ un starp lopiem/
laid tev pieder/ bet tos cilveku
pirmdzimtus/ būs pircin
likt izpirkt/ un tev būs to nešķīsto
lopu pirmdzimušus
likt izpirkt.
@t{v:15. 2.moz.gr: 13,2. un: 22,29.}
@t{un: 34,19. 3.moz.gr: 27,26.}
@t{4.moz.gr: 3,13.}
  16. kas nu izpirkti top/ tos
būs tev vienu mēnesi vecus
likt izpirkt/ pēc tavas nospriešanas
par naudu/ par pieciem
zīķeļiem/ pēc tās svētas
vietas zīķeli: viens ir dividesmits
giera.
@t{v:16. 2.moz.gr: 30,13. 3.moz.gr: 27,25. 4.moz:gr: 3,47.}
@t{ecek: 45,12.}
  17. bet to pirmdzimtu viena
vērša/ jeb to pirmdzimtu
vienas avs/ jeb to pirmdzimtu
vienas kazas ne būs tev
likt izpirkt/ tie ir svēti/ viņu
asini būs tev slacīt uz to
altari/ un viņu taukus būs
tev iededzināt ar uguni par
saldu smaršu tam kungam.
  18. un viņa gaļa laid tev
pieder/ itin kā tās kustinašanas
krūtis/ un itin kā ta
laba plece/ laid ta tev pieder.
  19. visus pacelšanas=
upurus to svēto lietu/ ko tie
izraeļa bērni tam kungam
pienes/ esmu es tev devis/un
taviem dēliem/ un tavām
meitām ar tev/ par vienu likumu
mūžam. ši laid ir
viena mūžiga/ un ne iznīkama
deriba priekš to kungu/
priekš tev un tavu dzimumu
ar tev.
  20. un tas kungz sacija
uz aaronu: tev ne būs viņo
zemē īpašumu dabūt/
un daliba tev ne būs viņo
starpā būt/ es esmu tava
daļa/ un tavs īpašums
starp tiem izraeļa bērniem.
@t{v:20. 5.moz.gr: 10,9. un: 18,2. ecek: 44,28.}
  21. un redzi/ tiem levja
bērniem esmu es visus desmitus
iekch izraeļa par īpašumu
devis/ viņo kalpošanas
labad/ ar ko tie darbojās
sa=iešanas telts darbos.
  22. un tiem izraeļa bērniem
ne būs vairs pie sa=iešanas
telts pie=iet/ ka tie ne
agrēkojās un ne mirst.
  23. bet tiem levitiem būs
sa=iešanas telts darbos
kalpot/ un tiem būs savus
noziegumus nest/ tas laid ir
viens likums mūžam pie
jūsiem pēcnākamiem/ un
starp tiem izraeļa bērniem
būs tiem nekādu īpašumu
dabūt.
  24. jo tos izraeļa bērnu
desmitus/ ko tie tam kungam
par vienu pacelšanas=
upuri upure/ esmu es tiem
levitiem par īpašumu devis/
tādeļ esmu es uz tiem
sacijis: tiem ne būs starp izraeļa
bērniem nekādu īpašumu
dabūt.
@t{v:24. 3.moz:gr. 27,30.}
  25. un tas kungz runaja
uz mozu/ sacidams:
  26. tev būs aridzan uz
tiem levitiem runāt/ un uz
tiem sacīt: kad jūs no tiem
izraeļa bērniem tos desmitus
dabusiet/ ko es jums par
īpašumu/ no tiem izraeļa
bērniem esmu devis/ tad būs
jums no tiem vienu pacelšanas=upuri
tam kungam
pacelt/ to desmitu tiesu no tiem
desmitiem.
  27. un tas taps jums par jūsu
pacelšanas=upuri pielāgadīts/
tik labi ta labiba no
ta klona/ kā ir ta pilniba no
vīna=spaida.
  28. tā būs jums aridzan
vienu pacelšanas=upuri tam
kungam upurēt/ no visiem
jūsiem desmitiem/ ko jūs
no tiem izraeļa bērniem dabusiet/
un no tiem ta kunga
pacelšanas=upuri dot aaroņam
tam priesteŗam.
  29. no visam jūsam dāvanām
būs jums visu pacelšanas=upuri
tam kungam
pacelt/no ta/ kas visslabaks
ir/ kas no ta svētīts
top.
  30. tev tad būs uz viņiem
sacīt: kad jūs to visslabaku
no ta upurejat/tad
taps tas tiem levitiem pielāgadīts/
it kā ta labiba no ta
klona/ jeb kā tas auglis no ta
vīna=spaida.
  31. un jums būs to visās
vietās ēst/ jums un jūsam
namam/ jo ta ir jūso alga
par jūsu kalpošanu sa=iešanas
teltī.
  32. tad jūs tadēļ ne nesisiet
nekādu grēku/ kad jūs to
visulabaku no ta upuresiet/
un jums ne būs to izraeļa bērnu
svētas lietas sagānīt/ ka
jūs ne mirstat.

@n{19}
@k{ta xix. nodaļa.}
  0. dieva likumi no tās pasarkanas govs
	grēku=upuŗa: 1/ 2. viņas pelni jaglabo:
9. par slacinašanas=ūdeni: 9.
likumi/ kad kas kādā dzīvoklī nomirst:
14. jeb sagānijies: 16. sodiba priekš
tiem/ kas ar to grēku=ūdeni nešķīstās:
20.
  1. un tas kungz runaja
uz mozu/ un uz
aaronu/ un sacija:
  2. šis ir tās bauslibas
likums/ ko tas kungz ir
pavēlejis/ un sacijis: runa
uz tiem izraeļa bērniem/ka
tiem būs pie tev vest vienu
pasarkanu govi/ kas bez vainas/
un kam nekāda kaite/ un
uz ko nekāds jūgs vēl bijis.
  3. un jums būs to ieleazaŗam
tam priesteŗam dot/ un
viņam būs to izvest iz ta lēģeŗa/
un sava priekšā nokaut.
@t{v:3. ebr: 13,11,12.}
  4. un ieleazaŗam tam priesteŗam
būs no viņas asins
ar savu pirkstu ņemt/ un no
viņas asins it pret tās
sa=iešanas telts septiņreizi
slacīt.
@t{v:4. 2.moz.gr: 29,14. 3.moz.gr: 4,11,12.}
  5. un tad būs viņam to
govi savā priekšā likt sadedzināt/
viņas ādu/ un viņas
gaļu/ un viņas asini ar
viņas sūdiem būs viņam
likt sadedzināt.
  6. un tam priesteŗam būs
ņemt ciedra=koku un īzapu/
un dārgu sarkanumu/ un to uz
to degošu govi mest.
@t{v:6. 3.moz:gr: 14,4.}
  7. tad būs tam priesteŗam
savas drēbes mazgāt/ un savu
miesu ar ūdeni pērt/ un
pēc to lēģerī iet/ un tam priesteŗam
būs nešķīstam būt
līdz vakaram.
  8. un kas to ir sadedzinajis/
tam būs savas drēbes ar ūdeni
mazgāt/ savu miesu ar
ūdeni pērt/ un nešķīstam
būt līdz vakaram.
  9. un vienam šķīstam
vīram būs tās govs pelnus
saņemt/ un to lēģerī kādā
šķīstā vieta likt/ ka tie tur
glabati top/ priekš tās izraeļa
bērnu draudzes/ par slacinašanas=ūdeni
tas ir viens
grēku=upurs.
@t{v:9. ebr: 9,13.}
  10. un kas tās govs pelnus
ir saņēmis/ tam būs savas
drēbes mazgāt/ un nešķīstam
būt līdz vakaram/
tas laid ir viens likums
mūžam/ tiem izraeļa bērniem/
un tiem svešiniekiem/
kas jūsu starpā/ kā svešinieki
mīt.
  11. kas kādu miŗoņu/ jeb
kādu mirušu cilvecigu miesu
aizkaŗ/ tam būs septiņ dienas
nešķīstam būt.
@t{v:11. 4.moz:gr: 31,19. ag: 2,14.}
  12. trešā un septitā dienā{diedienā}
būs viņam ar to šķīstities/
tad būs viņš šķīsts:
bet ja viņš trešā{trešā} un septitā
dienā ne šķīstisies/ tad viņš
ne būs šķīsts.
  13. viss/ kas kādu miŗoņu
vienu mirušu cilvecigu
miesu/ kas nomiris ir/ aizkaŗ/
un ne šķīstisies/ tas sagāna
ta kunga dzīvokli/ un tāda
dvēsele taps izdeldeta no
izraeļa/ tapēc ka tas slacinašanas=ūdens
uz to ne ir slacināts/
viņš ir nešķīsts/
kamēr viņš no ta ne top
šķīstīts.
  14. ši ir ta bausliba/ kad
viens cilveks kādā dzīvoklī
mirst/ visam/ kas tai dzīvoklī
nāk/ un visam/ kas tanī
dzīvoklī ir/ būs septiņ dienas
nešķīstam būt.
  15. un visi atvērti rīki/
kam nekāds uzgāžamajs virsu
ir/ tie ir nešķīsti.
  16. un visam/ kas uz tīrumu
aizkaŗ kādu/ kas ar zobinu
nokauts ir/ jeb kādu nomirušu/
jeb kādu cilveka
kaulu/ jeb kādu kapu/ tam
būs septiņ dienas nešķīstam
būt.
  17. tad nu priekš vienu
nešķīstu būs viņiem ta
sadedzinata grēku=upuŗa pelnus
ņemt/ un uz to tekošu ūdeni
kādā traukā liet.
  18. un vienam šķīstam
vīram būs īzapu ņemt/ un
to ūdenī iemērcēt/ un to telti
apslacit/ un visus rīkus/
un visas dvēseles/ kas tur
ir bijušas: un to/ kas aizkāris
ir kādu kaulu/ jeb kādu
nokautu/ jeb kādu nomirušu/
jeb kādu kapu.
@t{v:18. dāv:dz: 51,9.}
  19. un tam šķīstam būs
to nešķīstu trešā dienā/ un
septitā dienā apslacit/ un septitā
dienā būs viņam to
šķīstīt/ un tam būs savas
drēbes mazgāt/ un ar ūdeni
pērties/ tad būs viņš vakarā
šķīsts.
  20. bet kuŗž nešķīsts
būs/ un ne šķīstisies/ ši pati
dvēsele taps izdeldeta no tās
draudzes vidus/ jo ta ir ta
kunga svētu vietu apgānijusi/
tas slacinašanas=ūdens
ne ir uz to slacīts/ tas ir
nešķīsts.
  21. šis nu laid jums ir
viens likums mūžam/ un kas
tās slacinašanas=ūdeni
slaka/ tam būs savas drēbes
mazgāt/ un kas tās slacinašanas=ūdeni
aizkaŗ/ tam būs
nešķīstam būt līdz vakaram.
  22. un viss/ ko tas nešķīsts
aizkaŗ/ tas taps nešķīsts/
un kuŗa dvēsele to
aizkārs/ tai būs nešķīstai
būt līdz vakaram.

@n{20}
@k{ta xx. nodaļa.}
  0. mirjame nomirst zinas tuksnesī: 1. izraemls
	atkaļ kurne pret dievu ūdens trūcibas
	pēc: 2. mozum top pavēlēts to akmiņa=kalnu
sist: 8. mozus un aarons
šaybās savā prātā: taču sit mozus
to akmini/ no turenes iztek daudz ūdens:
11. šis ir tas bāršanas=ūdens:
13. iedoms tiem izraeliteŗiem vaļu ne
dod/ caur viņa zemi iet: 14/ 18. aarons
mirst: 23/ 28. un viņa dēls ieleazars
top par augstu=priesteri viņa
vietā: 28.
  1. tad nāce visa izraeļa
		bērnu draudze/ pirmā
mēnesī iekš tās
tuksneses zin/ un tie ļaudis
apmetās kādesā/ un mirjame
nomire tur/ un tape tur aprakta.
  2. un tur ne bija ūdens
priekš tās draudzes/ tad sapulcejās
tie pret mozu/ un
pret aaronu.
  3. un tie ļaudis bārās ar
mozu/ un runaja/ sacidami:
kaut mēs būtum postā gājuši/
kad mūsu brāļi postā
gāje priekš to kungu.
@t{v:3. 4.moz:gr: 16,32. un: 35,49.}
  4. kapēc esat jūs kunga
draudzi uz šo tuksnesi
veduši? ka še jamirst mums/
un mūsiem lopiem.
  5. un kapēc esat jūs mūs
likuši augšop iet no egiptes=
zemes vadidami mūs uz
šo ļaunu vietu/ ta ne ir sējama
vieta/ neds vīgu= neds{vīgu=neds}
vīnu=dārzu/ neds granatu=
āboļu vieta/ tur ari ūdens
neva/ ka dzert var.
@t{v:5. 2.moz:gr: 17,3.}
  6. tad gāje mozus un aarons
no tās draudzes/ priekš
tās sa=iešanas telts durvim/
un metās uz saviem
vaigiem/ un ta kunga godiba
rādijās viņiem.
  7. tad runaja tas kungz
uz mozu/ un sacija:
  8. ņem to zizli/ un sapulcini
to draudzi/ tu un aarons
tavs brālis/ un runajiet uz to
akmiņa=kalnu priekš viņu
acim/ tad dos viņš savu ūdeni/
tā izdabusiet jūs viņiem
ūdeni no ta akmiņu=kalna/ un
dzirdinasiet to draudzi un viņas
lopus.
@t{v:8. dāv:dz: 78,15,16. un: 105,41. un: 114,8. neem: 9,15.}
  9. tad ņēme mozus to zizli
no ta kunga priekšas/ itin
kā viņš tam bij pavēlejis.
  10. un mozus un aarons sapulceja
to draudzi priekš to akmiņa=kalnu/
un viņš sacija uz
tiem: klausajt jele jūs pārgalvigie/
arig mēs izdabusim
jums ūdeni no ša akmiņa=
kalna?
@t{v:10. dāv:dz: 106,32,33. 5.moz:gr: 32,51.}
  11. tad pacēle mozus savu
roku un site to akmiņa=
kalnu ar savu zizli divireizi/ tad
nāce daudz ūdens āra/ tā ka ta
draudze un viņas lopi dzēre.
@t{v:11. dav:dz: 78,15. un: 105,41. ezai: 48,21.}
  12. tad sacija tas kungz
uz mozu un uz aaronu/ tadēļ
ka jūs man ne esat ticejuši/
ka jūs man būtut svētijuši
priekš izraeļa bērnu acim/
tad jūs ne ievedisiet šo
draudzi uz to zemi/ ko es
viņiem devis esmu.
@t{v:12. 4.moz:gr: 27,14. 5.moz:gr{}: 1,37. un: 31,2.}
  13. šis ir tas bāršanas=ūdens/
kadēļ tie izraeļa
bērni ar to kungu bārās/
un viņš tape pie tiem svētīts.
@t{v:13. 2.moz.gr: 17,7. 5.moz:gr: 32,51. dāv:dz: 106,32.}
@t{ecek: 47,19.}
  14. tad sūtija mozus vēstis
no kādesa/ pie to iedoma
ķēniņu/ (tie sacija): tā saka
tavs brālis izraels; tu zini
visas tās bēdas/ kas
mums ir uzgājušas.
@t{v:14. 5.moz:gr: 23,7.}
  15. ka mūsu tēvi uz egiptes=zemi
ir nogājuši/ un
ka mēs egiptes=zemē ilgu
laiku esam dzīvojuši/ un ka
tie egipteŗi mums/ un mūsiem
tēviem ir ļaundarijuši.
  16. tad brēcam mēs uz to
kungu/ un viņš klausija
mūsu balksni/ un sūtija vienu
eņģeli un izvede mūs no
egiptes=zemes/ un redzi/
mēs esim kādesā/ vienā pilssātā
uz jūsu pēdigām robežām.
@t{v:16. 2.moz:gr: 2,23. un: 14,19.}
  17. laid mēs caur tavu
zemi ietam/ mēs ne iesim
pār druvēm/ caur vīna=
dārziem/ neds dzersim ūdeni
no akām/ pa liel=ceļu iesim
mēs/ nedz griezisimies pa labas
neds pa kreisas rokas/ tiekams
mēs caur jūso robežām
esam izgājuši.
  18. bet iedoms sacija uz to:
tev ne būs caur man iet/ citadi
es iziešu tev ar zobinu preti.
  19. tad sacija tie izraeļa
bērni/ pa staigatu ceļu iesim
mēs/ un ja mēs no tava ūdens
dzersim/ mēs ar saviem
lopiem/ tad dosim mēs maksu
par to/ mēs ne gribam cita
ne ka/ kā kājām cauriet.
  20. un viņš sacija: tev ne
būs cauriet/ un iedoms izgāje
viņam preti ar vareniem
ļaudim/ un stipru roku.
  21. tā aizliedze iedoms izraeļam/
ne ļaudams viņu caur savām
robežām iet/ tā atstāje
izraels no viņa.
@t{v:21. sog:gr: 11,18.}
  22. tad aizgāje tie no kādesa/
un visa izraeļa bērnu
draudze nāce pie to kalnu or.
@t{v:22. 4.moz.gr: 33,37.}
  23. tad runaja tas kungz
uz mozu/ un uz aaronu pie ta
kalna or/ pie tās iedoma
zemes robežām/ sacidams:
  24. aaroņam būs saviem
ļaudim pieliktam tapt/ jo viņš
ne nāks iekš to zemi/ ko es
tiem izraeļa bērniem devis
esmu/ tapēc ka jūs manam
vārdam esat pretiturejušies/
pie ta bāršanas=ūdens.
  25. ņem aaronu/ un viņa
dēlu ieleazaru/ un laid tie
kāpj augšam uz to kalnu or.
@t{v:25. 4.moz:gr: 33,32. 5.moz:gr: 32,50.}
  26. un izvelc aaroņam viņa
drēbes/ un apvelc tās ieleazaŗam
viņa dēlam/ jo aarons
taps tur pielikts/ un nomirs.
  27. tad darija mozus/ itin
kā tas kungz bij pavēlejis/
jo tie kāpe uz to kalnu or/
priekš visas draudzes acim.
  28. un mozus novilke aaroņam
viņa drēbes/ un apvilke
tās ieleazaŗam viņa
dēlam.
@t{v:28. 5.moz:gr: 10,6. un: 32,50.}
  29. un aarons nomire tur uz
ta kalna virs=galu/ tad nāce
mozus un ieleazars no ta kalna
zemē. kad nu visa draudze
redzeja aaronam nomirušu esam/
tad apraudaja aaronu
viss tas izraeļa nams/ trīsdesmits
dienas.

@n{21}
@k{ta xxi. nodaļa.}
  0. tie izraeļa bērni ūzvar un apkauj aradu
	to kananiteŗu ķēniņu: 1/ 3. kurne pret
	mozu: 5. top no dedzigām čūškām
kosti un nomaitati: 6. mozus uzceļ
vienu čūšku no vaŗa: 8. zions
tas amoriteŗu ķēniņš/ un ogs tas
bāzaņa ķēniņš top kauti: 24/ 25.
  1. tad dzirdeja tas kananiteris/
tas ķēniņš arads/
kas pret dienas=
vidus pusi dzīvoja/ izraelu
nākam par to izlūkotaju ceļu/
un kavās pret izraelu/ un
aizvede citus sagūstitus
nost.
  2. tad apsolija izraels tam
kungam vienu solišanu/
un sacija: ja tu šos
ļaudis manā rokā dosi/ tad
gribu es viņu pilssātus izdeldēt.
  3. tad klausija tas kungz
to izraeļa bērnu balksnei/ un
nodeve tos kananiteŗus/ un tie
izdeldeja tos ar viņu pilssātiem/
un nosauce tās vietas
vārdu orma.
  4. tad aizgāje tie no ta kalna
or/ pār to niedru=jūras
ceļu/ ka tie tai iedomiteŗu
zemei apkārtietu.
  5. un to ļaužu dvēsele
apnike uz to ceļu/ un tie ļaudis
runaja pret dievu/ un
pret mozu: kapēc esat jūs
mūs no egiptes=zemes uz
augšu veduši? ka mēs
tuksnesī mirstam/ jo šeit neva
maizes/ neds ūdens/ un mūsu
dvēsele ir apnikusi šās
bļēņu=maizes.
@t{v:5. 4.moz:gr: 11,6.}
  6. tad sūtija tas kungz
dedzigas čūškas to ļaužu
starpā/ tās kode tos ļaudis/
un tur nomire daudz ļaudis
no izraeļa.
@t{v:6. 1.kor: 10,9.}
  7. tapēc nāce tie ļaudis
pie mozus/ un sacija: mēs
esam grēkojši/ tapēc/ ka mēs
pret to kungu/ un pret tev
esim runajši/ lūdz to kungu/
ka viņš tās čūškas
no mums atņem/ tad lūdze
mozus to ļaužu dēļ.
  8. tad sacija tas kungz
uz mozu: dari tev vienu
čūšku no vaŗa/ un uzcel
to par vienu zīmi/ un tas notiks/
ikkatrs/ kas kosts ir/ un to
ūzlūkos/ tas dzīvos.
@t{v:8. jān: 3,14.}
  9. un mozus darija vienu
čūšku no vaŗa/ un ūzcēle
to par vienu zīmi/ un
tas notike/ ja kāda čūška
jebkuŗu bij kodusi/ tas ūzlūkoja
to čūšku no vaŗa/
un palike dzīvs.
@t{v:9. 2.kēn: 18,4. jān: 3,14.}
  10. tad aizgāje tie izraeļa
bērni/ un apmetās obotā.
@t{v:10. 4.moz:gr: 33,43.}
  11. pēc to aizgāje tie no
obota/ un apmetās pie tiem
pakalniem abarim tuksnesī/ kas
pret moabu ir pret rītiem.
  12. no turenes aizgāje tie/
un apmetās pie tās zaredas
upes.
  13. no turenes aizgāje tie/
un apmetās šai arnoņa pusē/
kas tuksnesi ir/ iziedami
no to amoriteŗu robežas/ jo
arnons ir moaba robeža/
starp moabu/ un starp tiem amoriteŗiem.
@t{v:13. sog:gr: 11,13,18.}
  14. (tapēc top sacīts/
iekš tās kaŗa=grāmatas ta
kunga; (tas kungz
kaŗoja) pret vaebu caur viesuli/
un pret tām arnoņa
upēm.)
  15. un tas (arnoņa)
strautu avots lokās ap to
vidu ar/ un top salikts ar
moaba robežām.
  16. un no turenes aizgāje
tie uz beeru/ ši ir ta aka/
no ka tas kungz uz mozu
sacija: sapulcina tos ļaudis/
tad es jums došu ūdeni.
  17. tad dziedaja izraels šo
dziesmu: ūzlec tu aka/ dziedajiet
no tās viens pret otru:
  18. tu aka/ ko tie virsnieki
ir rakuši/ ko to ļaužu
cienigie ir izbeduši caur to
bauslibas=deveju/ ar saviem
zizliem. pēc to aizgāje tie
no tās tuksneses ūz matanu.
  19. un no matanas ūz naalieli.
  20. un no naalieļa ūz bamotu/
un no bamotas ūz to
ieleju/ kas moaba laukā ir/
pie to augstu kalnu pizga/ kas
pret to tuksnibu stiepjās.
  21. tad sūtija izraels vēstis
uz zionu/ to amoriteŗu
ķēniņu/ un sacija :
@t{v:21. 5.moz:gr: 2,26. soģ:gr: 11,19.}
  22. lai es caur tavu zemi
iemu/ mēs ne griezisimies druvēs/
neds vīna=dārzos/ mēs
ne dzersim to ūdeni no akām/
pa liel=ceļu iesim mēs/ tiekams
mēs caur tavām robežām
caurgājuši.
@t{v:22. 4.moz:gr: 10,17.}
  23. bet zions ne ļāve izraelu
caur savām robežām
iet/ un zions sapulceja
visus savus ļaudis/ un izgāje
izraeļam preti uz to tuksnesi/
un viņš nāce uz jakcu/
un kaŗoja pret izraelu.
@t{v:23. 5.moz:gr: 29,7. un: 2,30. soģ:gr: 11,20. joz: 24,8.}
  24. bet izraels apkave viņu
ar ta zobiņa asmini/ un
iemantoja viņa zemi/ no
arnoņa līdz jabokam/ līdz
amoņa bērniem/ (jo amoņa
bērnu robeža bija stipra.)
@t{v:24. 5.moz:gr: 2,33,37. un: 29,7. joz:24,8. un: 12,2.}
@t{soģ.gr: 11,21. dāv.dz: 135,11,12. un: 136,19. amos: 2,9.}
  25. tā ņēme izraels visus
šos pilssātus/ un izraels
dzīvoja visos amoriteŗu pilssātos/
ezbonā/ un visās viņu
valstās.
@t{v:25. 5.moz:gr: 2,34,35.}
  26. jo ezbons bija zioņa/
ta amoriteŗu ķēniņa pilssāts/
un viņš bija kaŗojis
pret to pirmu moabiteŗu ķēniņu/
un bija visu viņa zemi
no viņa rokām ņēmis/
līdz arnoņam.
  27. tapēc top sakamā
vārdā sacīts: nāciet ezbonā/
ka ūztaisīts un apstiprināts
top tas zioņa pilssāts.
  28. jo viens uguns ir izgājis
no ezboņa/ un viena liesma
no zioņa pilssāta/ ta ir
aprījusi to moabiteŗu aru/ un
tos kungus to augsto arnoņa
vietu.
@t{v:28. jer: 48,45,46.}
  29. vaj tev moabs! jūs
kamosa ļaudis esat pazuduši/
viņa dēli ir spiesti bēgt/
un viņa meitas ir cietumā
vestas zioņam/ to amoriteŗu
ķēniņam.
@t{v:29. 1.kēn: 11,7,33.}
  30. un viņa spožums
ir iznīcis/ no ezboņa līdz dibonam/
mēs esim to izdeldejuši
līdz novu/ kas stiepjās
līdz medbai.
  31. tā dzīvoja izraels iekš
to amoriteŗu zemes.
  32. pēc to sūtija mozus
jaezeru izlūkot/ un tie uzvareja
viņas valstas/ un iemantoja
tos amoriteŗus/ kas
tur bija.
  33. tad atgriezās tie/ un
gāje uz augšu pār to bāzana
ceļu/ un ogs tas bāzana
ķēniņš izgāje viņiem
preti/ viņš/ un visi viņa
ļaudis kaudamies iekš iedrejas.
@t{v:33. 5.moz:gr: 3,1. un: 29,7.}
  34. tad sacija tas kungs
uz mozu: ne bīsties priekš
viņu/ jo es esmu viņu/ un
visus viņa ļaudis/ un visu
viņa zemi tavā rokā devis/
un tev būs viņam darīt/
itin kā tu darijis esi zioņam/
tam amoriteŗu ķēniņam/
kas ezbonā dzīvoja.
@t{v:34. dāv:dz: 136,20,21,22.}
  35. un tie apkave viņu/
un viņa dēlus/ un visus
viņa ļaudis/ tā ka neviens atlicināts
tape/ un tie iemantoja
viņa zemi.

@n{22}
@k{ta xxii. nodaļa.}
  0. balaks tas moabiteŗu ķēniņš liek to pravietu
bileamu aicināt/ tos ļaudis nolādēt:
1. bet dievs viņam to stipri aizliedz:
9. šis no=iet uz dieva palaišanu
pie balaka: 21. uz ceļu stāv viņam
ta kunga eņģelis preti: 22/ 24.
un viņa ēzeļa=māte runa: 28. viņam
top piekodināts citu ne ko runāt/
bez vien/ ko dievs viņam sacīs. 35.
  1. tad cēlās tie izraeļa
bērni/ un apmetās moaba
klajumos/ šai jardaņas pusē
pret jeriku.
  2. tad nu balaks/ cipora
dēls dzirdeja visu/
ko izraels tiem amoriteŗiem
bij darijis.
  3. tad bījajās moabs ļoti
priekš tiem ļaudim/ jo to bija
daudz/ un moabam bija bail
priekš tiem izraeļa bērniem.
  4. tapēc sacija moabs uz
tiem midijaniteŗu vecajiem:
nu apēdīs ši draudze visu/
kas apkārt mums ir/ itin kā
viens vērsis to zāli virs
zemes apēd; tanī laikā bija
balaks/ cipoŗa dēls/ to moabiteŗu
ķēniņš.
  5. un tas izsūtija vēstis uz
bileamu/ beora dēlu/ petorā/
kas pie tās upes ir/ iekš
viņa ļaužu bērnu zemes/
viņu aicinadams/ un sacija:
raugi/ tur ir ļaudis no
egiptes=zemes izgājuši/
redz/ tie ir to zemes virsu
apklājuši/ un gul man it
preti.
@t{v:5. joz: 14,9.}
  6. un nu nāc jele/ un nolād
man tos ļaudis/ jo šie
ir stipraki ne kā es tos
varetu apkaut/ un no tās
zemes izdzīt/ jo es zinu/ ka
kuŗu tu svēti/ tas ir svētīts/
un ko tu nolādi/ tas ir nolādēts.
  7. tad gāje tie moabiteŗu
vecajie/ un tie midijaniteŗu
vecajie/ un tiem bija ta zīlešanas
alga savā rokā/ un
nāce pie bileamu/ un runaja
balaka vārdus uz to.
  8. tad sacija tas uz viņiem:
palieciet šeit pār nakti/
tad atsacišu es jums/ itin
kā tas kungz uz man runās/
un tie moaba virsnieki
palike pie bileama.
  9. un dievs nāce pie bileama/
un sacija: kas tie tādi
ļaudis/ kas pie tevis ir?
  10. tad sacija bileams uz
dievu: balaks/ cipora dēls/
tas moabiteŗu ķēniņš ir pie
man sūtijis.
  11. (sacidams:) redz/
ļaudis ir no egiptes=zemes
izgājuši/ un ir tās zemes
virsu apklājuši/ nāc nu/
nolād man tos/ jašu es varešu
pret tiem kaŗot/ un tos
izdzīt.
  12. tad sacija dievs uz
bileamu: tev ne būs ar viņiem
iet/ tev ne būs šos ļaudis
nolādēt/ jo tie ir svētiti.
  13. tad cēlās bileams agri/
un sacija uz balaka lieliem=kungiem:
eite uz jūsu
zemi/ jo tas kungz aizliedz
un ne palaiž man ar
jums iet.
  14. tad cēlās tie moaba
virsnieki/ un nāce pie balaku/
un sacija: bileams ir aizliedzies
ar mums iet.
  15. tad sūtija balaks vēl
vairak/ un jo cienigus lielus=
kungus.
  16. tie nāce pie bileamu/
un sacija uz to: tā saka tev
balaks/ cipora dēls: ne liedzies/
lūdzams! pie man nākt.
  17. jo es tev augsti godinašu/
un visu/ ko tu uz man
sacisi/ darišu es: tad nāc
jele/ nolād man šos ļaudis.
  18. tad atbildeja bileams/
un sacija uz balaka kalpiem:
kaut man balaks savu namu
pilnu zelta un sudraba
dotu/ tad ne vaŗetu es ta
kunga mana dieva vārdu
pārkāpt/ daridams kādu
mazu jeb lielu lietu.
@t{v:18. 4.moz:gr: 24,13.}
  19. un nu palieciet jele aridzan
šo nakti pie manis/ ka
man zinams top/ ko tas kungs
ar man vēl runās.
  20. tad nāce dievs pie
bileamu naktī/ un sacija uz to:
ja tie vīri nākuši ir tev
aicināt/ tad celies/ ej ar viņiem/
bet tev būs to vārdu
darīt/ ko es uz tev runašu.
  21. tad cēlās bileams
agri/ un apsedloja savu ēzeļa=
māti/ un gāje ar tiem moaba
virsniekiem.
  22. bet ta dieva bārziba
apskaitās/ tapēc ka viņš gāje/
un ta kunga eņģelis stāveja
uz to ceļu/ viņam par
pretinieku/ viņš tad jāje uz
savu ēzeļa=māti/ un viņa
divi puiši ar viņu.
  23. tad ieraudzija ta ēzeļa=
māte ta kunga eņģeli uz
ceļu stāvam/ ar pliku zobinu
savā rokā/ un ta ēzeļa=
māte atkāpe no ceļa/ un gāje
uz tīrumu/ tad kūle bileams
to ēzeļa=māti/ viņu
uz ceļu griezdams.
@t{v:23. 2.pet: 2,16. jud: v:11.}
  24. bet ta kunga eņģelis
stāveja uz vienu ceļiņu ta
vīna=dārza/ kur abejās
pusēs mūris bija.
  25. kad nu ta ēzeļa=māte
ta kunga eņģeli ieraudzija/
tad spiedās viņa pie mūŗa/
un spiede bileama kāju pie
mūŗa/ tapēc kūle tas viņu
vēl vairak.
  26. tad gāje tas kunga
eņģelis vēl tāļaki/ un stāveja
kādā šaurā vietā/ kur
ceļš ne bija atkāpt/ ne pa labo/
ne pa kreiso roku.
  27. kad nu ta ēzeļa=māti
ta kunga eņģeli ieraudzija/
pakrite ta apakš bileamu/
un bileama dusmiba apskaitās/
un viņš kūle to ēzeļa=
māti ar vienu koku.
  28. tad atvēre tas kungs
tai ēzeļa=mātei to muti/ un
ta sacija uz bileamu: ko esmu
es tev darijusi? ka tu man nu
trīs reizas esi kūlis?
@t{v:28. 2.pet: 2,16. jud: v:11.}
  29. tad sacija bileams uz
to ēzeļa=māti: tapēc ka tu
man esi apsmējusi/ kaut būtu
zobins manā rokā/ es
gribetu tev nokaut.
  30. tad sacija ta ēzeļa=
māte uz bileamu: neģi es
esmu tava ēzeļa=māte bijusi?
uz ko tu esi jājis līdz šai
dienai? esmu es aridzan ieradusi
tev tā darīt? viņš sacija:
ne.
  31. tad atvēre tas kungs
bileamam tās acis/ ka viņš
ta kunga eņģeli ieraudzija
uz ceļu stāvam/ ar pliku zobinu
savā rokā/ tapēc klanijās
un locijās viņš uz savu
vaigu.
  32. tad sacija ta kunga
eņģelis uz viņu: kapēc esi
tu tavu ēzeļa=māti nu trīs
reizas kūlis? raugi/ es esmu
izgājis tev par pretinieku/
tapēc/ ka tavs ceļž manā
priekšā nepareizi ir.
@t{v:32. 2.pet: 2,15.}
  33. bet ta ēzeļa=māte ir
man redzejusi/ un ir nu trīs
reizas priekš man atkāpusi/
un ja viņa ne būtu atkāpusies/
tiešam es tev būtu nokavis/
un viņu dzīvu pametis.
  34. tad sacija bileams uz
ta kunga eņģeli: es esmu
grēkojis/ jo es ne esmu zinajis/
tev uz ceļu man preti stāvim/
un nu/ ja tas tev ne patīk/
tad iešu es atpakaļ.
  35. tad sacija tas kunga
eņģelis uz bileamu: ej līdz
ar tiem vīriem/ tomēr šo
vārdu vien/ ko es uz tev runašu/
to būs tev runāt.
tā gāje bileams ar tiem balaka
lieliem=kungiem.
  36. kad nu balaks dzirdeja
bileamu nākam/ tad izgāje
viņš tam preti/ ūz to moabiteŗu
pilssātu/ kas pie arnoņa
robežas ir/ ta ir ta pēdiga
robeža.
  37. un balaks sacija uz
bileamu: voj ne esmu es lielu
sūtišanu pie tev sūtijis
tev aicināt/ kapēc tu ne esi pie
man nācis? voj ne varu es
tev gan godināt?
  38. tad sacija bileams uz
balaku: redz/ es esmu pie
tev nācis/ voj es jebkā varu
runāt/ bez to vārdu vien/
ko dievs manā mutē liks/ to
runašu es.
  39. un bileams gāje ar
balaku/ un tie nāce kiriat=
ricotā.
  40. un balaks nokave lielus
un sīkus lopus/ un sūtija
pēc bileamu/ un pēc tiem lieliem=kungiem/
kas pie viņa
bija.
  41. un rīta dienā ņēme
balaks to bileamu un vede
to baala kalnos/ ka viņš no
turenes ieraudzitu tos ļaudis
līdz galugalam.

@n{23}
@k{ta xxiii. nodaļa.}
  0. bileams iedrošinajās dāvanu pēc divireizi
tos ļaudis nolādēt: 1/ 7/ 13. bet
taču viņam būs svētīt: 8/ 12/ 19.
par ko balaks apskaitās: 25.
  1. tad sacija bileams uz
       balaku: ūztaisi man
       šeitan septiņ altaŗus/
un sataisi man še septiņ vēršus/
un septiņ aunus.
  2. tad darija balaks tā/
itin kā bileams sacijis bij/ un
balaks/ un bileams upureja
vienu vērsi/ un vienu aunu
uz ikvienu altari.
  3. tad sacija bileams uz
balaku: paliec pie tava dedzama=upuŗa
stāvots/ tad es
iešu/ jašu tas kungz man
pretināks/ un ko viņš man
rādīs/ to atsacišu es tev/
tad gāje viņš kalnā.
  4. un dievs sastape bileamu/
un tas sacija uz viņu:
septiņ altaŗus esmu es pataisijis/
un vienu vērsi/ un vienu
aunu uz ikvienu altari upurejis.
  5. tad like tas kungz to
vārdu bileama mutē/ un
sacija: griezies atpakaļ uz
balaku/ un runa tā:
  6. kad nu tas pie viņa atgriezās/
redzi/ tad stāveja
viņš pie sava dedzama=upuŗa/
ar visiem moaba lieliem=kungiem.
  7. tad sāce viņš savu
sakamu=vārdu/ un sacija:
no zīrijas ir balaks tas
moabiteŗu ķēniņš man atvedis/
no tiem kalniem pret
rītiem (sacidams:) nāc/
nolādi man jēkabu/ un nāc/
lama izraelu.
  8. ka nolādešu es/ ko tas
ztipraiz dievz ne
nolād/ un ka lamašu es/ ko
tas kungz ne lama.
  9. jo no ta akmiņa=kalnu
augstuma redzu es viņu/ un
no tiem pakalniem ieraugu es
viņu/ raugi/ tie ļaudis dzīvos
vieni paši/ un ne taps
līdzināti starp tiem pagaņiem.
@t{v:9. 5.moz:gr: 33,28.}
  10. kas skaitīs tos jēkaba
pīšlus? jeb to cetortu
tiesu ta izraeļa pulka? laid
mana dvēsele mirst ši taisno
nāvi/ un laid mans pastars
gals tā ir/ kā viņo (gals.)
@t{v:10. 1.moz:gr: 13,16. un: 28,14.}
  11. tad sacija balaks uz
bileamu: ko esi tu man darijis?
es esmu tev ņēmis manus
ienaidniekus lādēt/ un
redzi/ tu esi tos svētidams
svētijis.
  12. tad atbildeja viņš/ un
sacija: neģi tas man jadara/
ko tas kungz manā
mutē licis ir runāt ?
  13. tad sacija balaks uz
viņu: nāc jele ar man uz
vienu citu vietu/ no kurenes
tu viņu redzēt vari/ tev būs
tikai viņa galu redzēt/ bet
visu ne būs tev redzēt/ un nolādi
man to no turenes.
  14. tā ņēme viņš to līdz
uz to tīrumu covim/ uz to
pizgas virs=galu/ un ūztaisija
septiņ altaŗus/ un upureja
vienu vērsi/ un vienu aunu/
uz ikvienu altari.
  15. un viņš sacija uz balaku:
paliec šeitan pie tava
dedzama=upuŗa/ es pagaidišu
tur.
  16. tad sastape tas kungs
bileamu/ un like to vārdu
viņa mutē/ un sacija: griezies
atpakaļ pie balaku/ un
runa tā.
@t{v:16. 4.moz:gr: 22,35.}
  17. kad nu viņš pie to nāce/
tad stāveja viņš pie sava
dedzama=upuŗa/ un tie moaba
lieli=kungi pie viņa. tad
sacija balaks uz viņu: ko ir
tas kungz runajis?
  18. tad sāce viņš savu
sakamu=vārdu/ un sacija:
celies balaks/ un klausi/ atgriezi
tavas ausis pie man/ tu
cipora dēls.
  19. taz ztipraiz
dievz ne ir cilveks/ ka tas
melotu/ neds cilveka bērns/
ka viņam kas žēl būtu.
būtu viņš ko sacijis/ un ne
darijis? jeb runajis un ne turejis?
@t{v:19. 1.zam:15,29. jēk: 1,17.}
  20. redzi/ man ir pavēlēts
svētīt/ tad svētiju es/
un ne darišu citadi.
  21. viņš ne ūzlūko to
noziegumu iekš jēkaba/ un
ne uzrauga to ļaunumu iekš
izraeļa/ tas kungz viņa
dievs ir ar viņu/ un ta ķēniņa
skaņa ir pie viņa.
@t{v:21. dāv:dz: 32,1,2. un: 51,11. jer: 50,20. riem: 4,7.}
  22. taz ztipraiz
dievz ir tos no egiptes=
zemes izvedis/ viņa spēki
ir/ kā kāda vienradža.
@t{v:22. 4.moz:gr: 24,8. 5.moz:gr: 33,17.}
  23. jo nekāda buršana
ir pret jēkabu/ neds zīlešana
pret izraelu. savā laikā
taps no jēkaba sacīts/ un
no izraeļa/ ko taz ztipraiz
dievz ir padarijis.
  24. redzi/ tie ļaudis celsies
it kā vecigs lauva/ un uzcelsies
it kā lauva/ tie ne apgulsies/
tiekams tie to laupišanu ēdīs/
un to nokautu asini dzers.
  25. tad sacija balaks uz bileamu:
tev visai ne būs viņu
neds nolādēt/ neds svētīt.
  26. bet bileams atbildeja/
un sacija uz balaku: neģi
es uz tevi esmu runajis sacidams:
visu/ ko tas kungz
runās/ darišu es.
  27. tad sacija balaks uz
bileamu: nāc jele/ es ņemšu
tev līdz ūz kādu citu
vietu/ jašu tas patiks dievam/
ka tu man viņu no turenes
nolādi.
  28. tad vede balaks to
bileamu uz to peora virs=
galu/ kas pret tuksnesi stiepjās.
  29. un bileams sacija uz
balaku: ūztaisi man šeit septiņ
altaŗus/ un pataisi man septiņ
vēršus/ un septiņ aunus.
  30. tad darija balaks/ itin
kā bileams bij sacijis: un
upureja vienu vērsi/ un vienu
aunu uz ikvienu altari.

@n{24}
@k{ta xxiv. nodaļa.}
  0. bileams svēti trešā reizā tos izraeļa
	bērnus: 1. runa praviešu=mācibu
	no kristus valstibas: 15/ 17. un to pagaņu
boja=iešanas: 19.
  1. kad nu bileams redzeja/
		ka tas tam kungam
		patike/ ka viņš izraelu
svētitu/ tad ne devās
viņš it kā pirmak uz tām
zīlešanām/ bet grieze savu
vaigu ūz to tuksnesi.
  2. un bileams pacēle savu
vaigu/ un skatijās izraelu
pēc savām ciltim dzīvojam/
tad nāce tas dieva gars uz
viņu.
  3. un viņš sāce savu sakamu=vārdu/
un sacija: bileams
tas beora dēls runa.
  4. un tas vīrs/ kam tās
acis atvērtas/ runa/ tas
klausītajs tās dieva valodas
runa/ kas ta visuvaldiga
rādišanu redz/ kam tās acis
atdaritas top/ kad tas pie
zemes metās.
  5. kā jaukas ir tavas teltis
jēkabs! tavi dzīvokļi izraels!
  6. itin kā tās upes/ tā izplatās
viņi/ itin kā tie dārzi
pie upēm/ it kā aloes=koki/
ko tas kungz ir stādijis/
it kā ciedru=koki pie ūdens.
  7. ūdens tecēs no viņa
traukiem/ un viņa dzimums
taps par lieliem ūdenim/
un viņa ķēniņš taps pār
agagu pa=augstināts/ un viņa
valstiba taps augsti uzcelta.
  8. taz ztipraiz
dievz ir viņu no egiptes
izvedis/ viņa spēki ir
kā kāda vienradža/ viņš
norīs tos pagaņus/ savus
ienaidniekus/ und satrieks viņu
kaulus/ un ar savām bultām
šaus viņš tos cauri.
@t{v:8. 4.moz:gr: 23,22.}
  9. viņš ir locijies kā viens
lauva/ kā viens vecigs lauva/
kas viņu cels/ kas tev svēti
tas laid ir svētīts/ un kas
tev nolād/ tas laid ir nolādēts.
@t{v:9. 1.moz:gr: 49,9. 4.moz:gr: 25,24.}
  10. tad apskaitās balaka
bārziba pret bileamu/ un
viņš sasite savas rokas kopā/
un balaks sacija uz bileamu:
es esmu tev aicinajis/ ka
tev bij manus ienaidniekus
lādēt/ bet raugi/ tu esi tos
svētidams nu trīsreizi svētijis.
  11. un nu atkāpies uz savu
vietu/ es domaju tev augsti
godāt/ bet redzi/ tas kungz
ir tev to godu aizliedzis.
  12. tad sacija bileams uz
balaku: neģi es aridzan uz
taviem vēstiem/ ko tu pie man
esi sūtijis/ runaju/ un saciju:
  13. jepšu man balaks savu
namu pilnu zelta un sudraba
dotu/ tomēr es ne varu
ta kunga vārdu pārkāpt/
daridams labu jeb ļaunu pēc
manu sirds prātu; ko tas
kungz uz mani runās/
to es runašu{esrunašu}.
@t{v:13. 4.moz:gr: 22,18.}
  14. un nu redz/ es iemu pie
saviem ļaudim/ nāc/ es tev
stāstišu/ ko šie ļaudis taviem
ļaudim darīs pastarā
laikā.
  15. un viņš sāce savu
sakamu=vārdu/ un sacija:
bileams tas beora dēls runa.
  16. tas vīrs kam tās acis
atvērtas ir/ runa: dieva
valodas klausitajs runa;
kas ta visuaugstaka atzīšanu
atzīst/ kas ta visuvaldiga
rādišanu redz/ kam tās acis
atdaritas top/ kad tas pie
zemes metās.
  17. es redzešu viņu/ bet
tagad ne/ es uzlūkošu viņu
bet ne tuvu klāt/ viena zvaigzne
uzies no jēkaba/ un viens
zcepteris celsies no izraeļa/ tas
satrieks moaba augstajus/ un
izpostīs visus zeta bērnus.
  18. un iedoms kļūs iemantots/
un zeirs kļūs iemantots
no saviem ienaidniekiem/
bet izraels ūzvarēs.
  19. un no jēkaba nāks tas
valditajs/ un tas izpostīs tos
atlikušus no tiem pilssātiem.
@t{v:19. 2.zam: 8,14.}
  20. un viņš redzeja amaleku/
un sāce savu sakamu=
vārdu/ un sacija: amaleks
ir tas pirmajs starp tiem pagaņiem/
bet pēcgala viņš visai
aizies postā.
  21. un viņš redzeja tos kieniteŗus/
un sāce savu sakamu=
vārdu/ un sacija: tavs
dzīvoklis ir stiprs/ un tu esi
tavu ligzdu augstā akminī
darijis.
  22. tomēr taps kains sadedzinats/
kad asurs tev cietumā
novedīs.
  23. un viņš sāce savu
sakamu=vārdu un sacija:
ak! kas dzīvos/ kad taz
ztipraiz dievz to
darīs?
  24. un tās lielas laivas no
tās ķitima malas mocīs asuru/
un mocīs aridzan ieberu
bet viņš pats ari bojā ies.
  25. tad cēlās bileams/ un
aizgāje/ un atgriezās uz savu
vietu/ un balaks gāje aridzan
savu ceļu.

@n{25}
@k{ta xxv. nodaļa.}
  0. tie izraeļa dzen maucibu un elka=
dievibu ar to moabiteŗu meitām: 1. par
to top 24000 nomaitati: 9. pineas dusmojās
un noduŗr vienu maucinieku ar to
mauku: 6/ 7. tadēl svēti dievs viņu:
12. un pavēļ pret tiem midijaniteŗiem
kaŗhot: 16.
  1. un izraels mite iekš
		zitim/ un tie ļaudis
		sāce maucibu dzīt ar
tām moabiteŗu meitām.
@t{v:1. 4.moz:gr: 31,16. un: 33,49.}
  2. un tās aicinaja tos ļaudis
pie savu dievu upuŗiem/
un tie ļaudis klanijās priekš
viņu dieviem.
@t{v:2. dāv.dz: 106,28. oze: 9,10.}
  3. kad nu izraels ar baal=
peoru sapinās/ tad apskaitās
ta kunga bārziba pret izraelu.
@t{v:3. dāv:dz: 106,29.}
  4. un tas kungz sacija
uz mozu: ņem visus ļaužu
virsniekus/ un pakar tos
tam kungam pret sauli/ ka
ta kunga bārga dusmiba no
izraeļa nostājās.
@t{v:4. 5.moz:gr: 4,3. jozu: 22,17.}
  5. tad sacija mozus uz
tiem izraeļa soģiem: nokaujiet
ikviens savus ļaudis/ kas
to sirdi ar baal=peoru ir sapinuši.
  6. un raugi/ viens vīrs no
tiem izraeļa bērniem nāce/
un atvede pie saviem brāļiem
vienu midijaniteŗu sievu/
priekš mozus acim/ un
priekš visas izraeļa bērnu
draudzes acim/ un tie raudaja
priekš tās sa=iešanas telts
durvim.
  7. kad to ieraudzija pineas/
ieleazaŗa dēls/ aaroņa ta priesteŗa
dēla/ tad cēlās viņš
no tās draudzes vidus/ un
ņēme vienu šķēpu savā
rokā.
@t{v:7. dāv:dz: 106,30.}
  8. un gāje tam izraeliteŗu
vīram pakaļ mauku=kaktā/
un pārdūre abejus cauri/ to
izraeliteŗu vīru/ un to sievu/
caur viņu vēderu.
  9. tad mitejās ta mociba
no tiem izraeļa bērniem/
tie nu/ kas tanī mocibā nomiruši/
bija dividesmits
četr tūkstoši.
@t{v:9. 5.moz:gr: 4,3. joz: 22,17. 1.kor: 10,8.}
  10. tad runaja tas kungs
uz mozu/ un sacija:
  11. pineas/ ieleazaŗa dēls/
aaroņa ta priesteŗa dēla/ ir
manu bārzibu novērzis no
tiem izraeļa bērniem/ tapēc/
ka viņš manas dusmas dēļ
dusmojis viņu starpā/ tā/
ka es tos izraeļa bērnus ne esmu
izdeldejis manā dusmibā.
@t{v:11. 2.kor: 11,2.}
  12. tadēļ saki: redz/ es
domu viņam manu deribu
ta miera.
@t{v:12. dāv:dz: 106,31.}
  13. un viņam/ ar viņa
dzimumu pakaļ viņu/
būs ta mūžiga priesteŗa=
amata deriba būt/ tapēc/
ka viņš priekš savu dievu
bārgi dusmojis/ un tos izraeļa
bērnus salīdzinajis ir.
  14. un ta nokauta izraeliteŗu
vīra vārds/ kas ar to
midijaniteŗu sievu nokauts
bij/ bija zimrus/ viens dēls
zalus/ viens virsnieks/ ta
sīmeaniteŗu tēva nama.
@t{v:14. 4. moz:gr: 31,8.}
  15. un tās nokautas midijaniteŗu
sievas vārds bija
kazbi/ viena meita curus/
viena ļaužu virsnieka/ kāda
tēva nama starp tiem
midijaniteŗiem.
  16. un tas kungz runaja
uz mozu/ un sacija:
  17. darajt tiem midijaniteŗiem
gŗūti/ un kaujiet tos.
@t{v:17. 2.moz:gr: 31,2.}
  18. jo tie ir jums gŗūti
darijuši caur savām viltibām/
ko tie ar viltu pret
jums ir nodomajši/ caur
peoru/ un caur kazbi to midijana
virsnieka meitu/ savu
māsu/ kas nokauta ir tai mocibas
dienā peora dēļ.

@n{26}
@k{ta xxvi. nodaļa.}
  0. uz dieva pavēlešanu top tie izraeļa
	bērni otrā reizā skaititi: 1. un viņo
	pulks ir 601730: 51. starp kuŗiem ta
	zeme pēc savām ciltim ja=izdala: 55.
	to levitu pulks 23000: 57/ 62.
  1. un tas notikās/ pēc
		tās mocibas/ tad
		runaja tas kungz
uz mozu/ un uz ieleazaru/
aaroņa ta priesteŗa dēlu/ un
sacija:
  2. skaiti visas draudzes
pulku/ to izraeļa bērnu/ no
dividesmits gadiem un pāri/
pēc to namu viņo tēvu/
visus/ kas iekš izraeļa kaŗā
iet var.
@t{v:2. 4.moz:gr: 1,3.}
  3. tad runaja mozus/ un
ieleazars tas priesteris/ ar tiem
iekš moaba klajumiem/ pie
tās jardaņas pret jeriku/ un
sacija:
  4. (laid skaititi top:)
kas no dividesmits gadiem un
pāri ir/ itin kā tas kungs
mozum pavēlejis/ un tiem
izraeļa bērniem/ kas no egiptes=zemes
bija izgājuši.
@t{v:4. 4.moz:gr: 1,2,3.}
  5. rūbens bija izraeļa
pirmdzimis/ tie rūbeņa
dēli bija anoks/ no ka ir to
anokiteŗu radi: no palus ir
to paluiteŗu radi.
@t{v:5. 1.moz:gr: 46,9. 2.moz:gr: 6,13. 1.laik:gr: 5,1.}
  6. no ecronus ir to ecroniteŗu
radi/ no karmus ir to
karmiteŗu radi.
  7. šie ir to rūbeniteŗu
radi/ un viņu skaititi bija
četrdesmits trīs tūkstoši/
septiņsimts un trīsdesmits.
  8. un palus dēli bija ieliabs.
  9. un ieliaba dēli bija nemuels/
un datans/ un abirams.
šis datans un abirams bija
tie aicinati tās draudzes/ kas
pret mozu un aaronu bārās
iekš korus sapulcinašanas/
bārdamies pret to
kungu.
@t{v:9. 4.moz:gr: 6,2.}
  10. un ta zeme savu muti
atdarija/ un tos aprīje ar
koru/ ka tas pulks nomire/ kur
tas uguns divisimts un piecdesmits
vīrus aprīje/ un tie
tape par vienu biedekli.
  11. bet tie korus dēli ne
nomire.
  12. sīmeaņa dēli/ pēc
viņu radiem: no nemueļa
ir to nemueliteŗu radi/ no
jāmiņa ir to jāminiteŗu
radi/ no jākiņa ir to jākiniteŗu
radi.
  13. no zierus ir to zieraiteŗu
radi/ no zaulus ir to zauliteŗu
radi.
  14. šie ir to sīmeaniteŗu
radi/ dividesmits un divi
tūkstoši/ un divisimts.
  15. gada dēli pēc saviem
radiem: no cevoņa/ ir to
cevoniteŗu radi/ no agus
ir to agiteŗu radi/ no zūni
ir to zūniteŗu radi.
  16. no osnus ir to osniteŗu
radi/ no ierus ir to ieriteŗu
radi.
  17. no aroda ir to aroditeŗu
radi/ no arieļa ir to arieliteŗu
radi..
  18. šie ir gada dēlu
radi/ pēc saviem skaititiem/
četrdesmits tūkstoši un piecsimts.
  19. tie jūda dēli bija
ģers un onans/ bet ģers un
onans nomire iekš tās kanaana
zemes.
@t{v:19. 1.moz:gr: 38,7,10. un: 46,12.}
  20. tad bija jūda bērni
pēc saviem radiem: no zielus
to zielaniteŗu radi/ no
pierec to piereciteŗu radi/ no
zierus to zieraiteŗu radi.
  21. un piereca dēli bija ecrons/
no ta ir to ecroniteŗu radi/
no amuļa ir to amuliteŗu
radi.
@t{v:21. 1.moz:gr: 46,12.}
  22. šie ir jūda radi/
pēc saviem skaititiem septiņdesmits
un seš tūkstoši/ un
piecsimts.
  23. īzašaŗa dēli pēc saviem
radiem bija tolus/ no
ta ir to tolaiteŗu radi/ no
pūvus ir to pūvaniteŗu
radi.
  24. no jāzuba ir to jāzubiteŗu
radi/ no simroņa ir
to simroniteŗu radi.
  25. šie ir īzašaŗa radi
pēc saviem skaititiem sešdesmits
un četr tūkstoši/ un
trīssimts.
  26. zebulaņa dēli pēc saviem
radiem bija ziereds/ no ta ir
to sarditeŗu radi/ no ieloņa
ir to ieloniteŗu radi/ no jaleeļa
ir to jaleeliteŗu radi.
  27. šie ir to zebulaniteŗu
radi pēc saviem skaititiem/
sešdesmits tūkstoši un piecsimts.
  28. jāzepa dēli pēc saviem
radiem bija manasus/
un ievraims.
  29. manasus dēli bija makirs/
no ta ir to makiriteŗu radi/
un makirs dzemdinaja to ģileadu/
no ģileada ir to ģileaditeŗu
radi.
@t{v:29. jozu: 7,1.}
  30. šie ir ģileada dēli/
jēzers/ no ta ir to jēzeriteŗu
radi/ kieleks/ no ta ir to kielekiteŗu
radi.
  31. un no azrieļa ir to azrieliteŗu
radi/ no ziķema ir to
ziķemiteŗu radi.
  32. un no smida ir to smiditeŗu
radi/ un no ieveŗa ir
to ieveriteŗu radi.
  33. bet celaveadam/ ieveŗa
dēlam ne bija dēli/ bet
meitas/ un celaveada meitu
vārdi bija/ maela/ un noa/
agla/ milka/ un tirca.
@t{v:33. 4.moz:gr: 27,1.}
  34. šie ir manasus radi/
un viņu skaititi piecdesmits
un divi tūkstoši un septiņsimts.
  35. šie ir ievraima bērni
pēc saviem radiem/ no
zūtelus ir to zūtelāiteŗu
radi/ no biekeŗa to biekeriteŗu
radi/ no taana{notaana} to taaniteŗu{totaaniteŗu}
radi.
  36. un šie ir zūteļa dēli/
no ieraņa ir to ieraniteŗu
radi.
  37. šie ir ievraima dēla
radi/ pēc saviem skatitiem/
trīsdesmits divi tūkstoši
un piecsimts/ šie ir jāzepa
dēli pēc saviem radiem.
  38. benjamiņa dēli pēc
saviem radiem/ no bielus ir
to bielaiteŗu radi/ no azbeļa
to azbeliteŗu radi/ no akirus to
akiramiteŗu radi.
  39. no zūpus/ to zūpamiteŗu
radi/ un ūpus to ūpamiteŗu
radi.
  40. un bielus dēli bija
ards un naemans/ no ta ir to
arditeŗu radi/ no naemaņa
ir to naemaniteŗu radi.
  41. šie ir benjamiņa
dēli pēc saviem radiem/ un
viņu skaititi bija četrdesmits
piec tūkstoši un sešsimts.
  42. šie ir dana dēli/
pēc saviem radiem/ no zuama
ir to zuamiteŗu radi.
  43. šie ir dana radi
pēc saviem radiem/ visi
zuamiteŗu radi pēc saviem
skaititiem sešdesmits četr
tūkstoši un četrsimts.
  44. āzeŗa dēli pēc saviem
radiem/ no jemna ir to jemniteŗu
radi/ no jezvus ir to
jezviteŗu radi/ no brius ir
to briiteŗu radi.
  45. no brius bērniem/ no
iebeŗa ir to ieberiteŗu radi/
no melkieļa ir to melkieliteŗu
radi.
  46. un tās āzeŗa meitas
vārds bija zāra.
  47. šie ir āzeŗa bērnu
radi pēc saviem skaititiem
piecdesmits trīs tūkstoši/ un
četrsimts.
  48. navtaļa dēli pēc saviem
radiem/ no jaecieļa ir
to jaecieliteŗu radi/ no gunus
ir to guniteŗu radi.
  49. no jeceŗa ir to jeceriteŗu
radi/ no zilema ir to
zilemiteŗu radi.
  50. šie ir navtaļa radi/
pēc saviem radiem/ un
viņu skaititi bija četrdesmits
piec tūkstoši un četrsimts.
  51. šie ir izraeļa bērnu
skaititi/ sešreizi simts tūkstoši/
viens tūkstots/ septiņsimts
un trīsdesmits.
  52. un tas kungz runaja
uz mozu/ un sacija:
  53. šiem laid ta zeme
izdalita top par īpašumu/
pēc to vārdo pulku.
  54. tiem/ kas daudz ir/ būs
tev viņu īpašumu vairot/
un tiem/ kas mazak ir/ būs
mazaki par īpašumu dot/
ikvienam pēc to pulku savu
skaititu lai top tas īpašums
dots.
@t{v:54. 4.moz:gr: 33,54.}
  55. tomēr lai ta zeme
caur sevisku meslošanu izdalita
top/ pēc tiem vārdiem
viņo tēvu ciltu būs tiem
iemantot.
@t{v:55. 4.moz:gr: 33,54. jozu: 11,23. un: 14,2.}
  56. pēc tās meslošanas
rādišanu/ laid ikviens īpašums
dalīts top/ starp
daudziem un maziem.
  57. šie nu ir tie skaititi
leviti pēc saviem radiem/ no
gerzoņa it to gerzoniteŗu radi/
no kaata ir to kaatiteŗu
radi/ no meraŗa ir to merariteŗu
radi.
@t{v:57. 2.moz:gr: 6,16,17,18,19.}
  58. šie ir levja radi.
to libniteŗu radi/ to iebroniteŗu
radi/ to maeliteŗu radi/
to muziteŗu radi/ to koraiteŗu
radi.
  59. un kaats dzemdinaja amramu/
un amrama sievas
vārds bija jokebete/ levja
meita/ kas levjam egiptes=
zemē dzimusi/ un ši dzemdeja
amramam to aaronu un to
mozu/ un mirjami/ viņa
māsu.
@t{v:59. 2.moz:gr: 2,1,2.}
  60. un aaroņam dzime
nadabs un abijus/ ieleacars un
ītamars.
  61. bet nadabs un abijus
bija nomiruši/ kad tie svešu
uguni priekš to kungu
pienese.
@t{v:61. 3.moz:gr: 10,2. 4.moz:gr: 3,4. 1.laik:gr: 24,2.}
  62. un viņo skaititi bija dividesmits
trīs tūkstoši/ visi
vīriski/ vienu mēnesi un pāri
veci/ jo tie ne tape skaititi
pie tiem izraeļa bērniem/ tapēc/
ka tiem ne kāda daliba
starp tiem izraeļa bērniem
tape dota.
  63. šie ir tie skaititi no
mozus un ieleacaŗa ta priesteŗa/
kas tos izraeļa bērnus
iekš moaba klajumiem skaitija/
pie tās jardaņas pret jeriku.
  64. un starp tiem ne bija ne
viens/ no tiem no mozus un aaroņa
ta priesteŗa skaititiem/ kad
tie tos izraeļa bērnus iekš
tās tuksneses zinai skaitijuši.
@t{v:64. 4.moz:gr: 1,19.}
  65. jo tas kungz bija uz
tiem sacijis: tie mirtin mirs
tuksnesī/ un no tiem ne bija ne
viens atlicis/ kā kālebs/ jevuņa
dēls/ un jozuus nuna
dēls.
@t{v:65. 4.moz:gr: 14,28,29,34,35. un: 32,10. 1.kor: 10,5,6.}

@n{27}
@k{ta xxvii. nodaļa.}
  0. tās celaveada meitas prasa sava tēva
	īpašumu: 1. to pašu teic tas kungs
	pareizi esam: 7. mozum top ta apsolita
zeme rādita: 12. un dievs ieceļ
jozuu par vadonu pār tiem ļaudim/
mozus vietā: 18/ 22.
  1. tad piegāje tās meitas
celaveada/ ieveŗa
		dēla/ gileada dēla/
ta makira dēla/ ta dēla manasus
starp manasus radiem/
jāzepa dēla/ un šie
ir viņa meitu vārdi/ maela/
un noa/un agla/ un milka/
un tirca.
@t{v:1. 4.moz:gr: 26,33. un: 36,2. jozu: 17,3.}
  2. un tās stāveja priekš
mozus/ un priekš ieleazaŗa/
ta priesteŗa/ un priekš tiem
virsniekiem un visas draudzes/
priekš tās sa=iešanas
telts durvim/ un sacija:
  3. mūsu tēvs ir tuksnesi
nomiris/ un tas ne ir bijis
starpan tās draudzes/ kas pret
to kungu ir sapulcejusies/ starp
tās korus draudzes/ bet viņš
ir savā pašā noziedzibā nomiris/
un viņam ne bija dēli.
@t{v:3. 4.moz:gr: 14,35. un: 26,64. 4.moz:gr: 16,1.}
  4. kapēc tad mūsu tēva
vārds starp saviem radiem
taptu izdeldēts/ tadēļ/ ka tam
ne bija ne kāds dēls/ dodiet
mums vienu īpašumu starp
mūsu tēva brāļiem.
  5. un mozus nese viņu
tiesas meklešanu tam kungam
priekša.
  6. tad runaja tas kungz
uz mozu/ un sacija:
  7. tās celaveada meitas
runa pareizi/ dod viņām vienu
īpašumu starp viņu tēva
brāļiem/ un piešķir viņām
sava tēva īpašumu.
@t{v:7. 4.moz:gr: 36,2.}
  8. un uz tiem izraeļa bērniem
būs tev runāt/ un sacīt:
kad kāds mirst/ kam dēlu
neva/ tad būs viņa mantu
viņa meitai piešķirt.
  9. un kad viņam meitas
neva/ tad būs jums viņa
mantu viņa brāļiem dot.
  10. un ja viņam brāļa
neva/ tad būs jums viņa
mantu/ viņa tēva brāļiem
dot.
  11. ja aridzan viņam tēva
brāļa neva/ tad būs jums
viņa mantu viņa tuvākam
radam dot/ kas no viņa
rada ir/ un tam būs to iemantot/
tas laid ir tiem izraeļa
bērniem par vienu tiesas
likumu/ itin kā tas kungz
mozum ir pavēlejs.
  12. tad sacija tas kungz
uz mozu: kāp uz šo kalnu
abarim/ un skati to zemi/ ko
es tiem izraeļa bērniem devis
esmu.
@t{v:12. 5.moz:gr: 32,48,49.}
  13. kad tu to esi redzejis/ tad
tapsi tu taviem ļaudim pielikts/
tā pat aridzan tu/ itin kā aarons
tavs brālis pielikts tapis
ir.
@t{v:13. 4.moz:gr: 20,24.}
  14. tapēc/ ka jūs manam
vārdam esat preti turejšies
cina tuksnesī/ iekš tās draudzes
bāršanas/ kur jums man
bij svētīt pie ta ūdens/
priekš viņu acim. šis ir
tas bāršanas ūdens kādesā/
iekš tās cina tuksneses.
@t{v:14. 4.moz:gr: 20,12.}
  15. tad runaja mozus uz
to kungu/ sacidams.
  16. lai tas kungz/ tas
dievs visas miesas garu/
vienu vīru pār šo draudzi
ieceļ.
@t{v:16. 4.moz:gr: 16,22. ebr: 12,9.}
  17. kas viņu priekšā var
iziet un ie=iet/ kas tos izvada
un ievada/ ka ta kunga
draudze ne esoti/ it kā avis/
kam gana nevaid.
@t{v:17. 1.kēn: 22,17. mat: 9,36. mark: 6,34.}
  18. tad sacija tas kungz
uz mozu: ņem pie tevis jozuu
to nuna dēlu/ vienu
vīru iekš ka tas gars ir/ un
liec tavu roku uz viņu.
@t{v:18. 5.moz:gr: 3,21. un: 34,9.}
  19. un ved viņu priekš
ieleazaŗa ta priesteŗa/ un priekš
visas draudzes/ un pavēli
viņam priekš viņo acim.
  20. un liec uz viņu no visas
tavas godibas/ ka viņam
klausa visa to izraeļa bērnu
draudze.
  21. un viņam būs priekš
ieleazaŗa ta priesteŗa stāvēt/
tam būs priekš viņu vaicāt
pēc tās urim tiesas/ priekš
to kungu/ pēc viņa vārdu
būs tiem iziet/ un pēc viņa
vārdu ie=iet/ viņam/ un
visiem izraeļa bērniem ar
viņu/ un visai draudzei.
@t{v:21. 2.moz:gr: 28,30. 3.moz:gr: 8,8.}
  22. un mozus darija/ itin
kā tas kungz viņam bij pavēlejis/
jo viņš ņēme jozuu/
un vede viņu ieleazaŗa ta
priesteŗa/ un visas draudzes
priekšā.
  23. un viņš ūzlike savu
roku uz viņu/ un pavēleja
viņam/ itin kā tas kungz
caur mozu bij runajis.
@n{28}
@k{ta xxviii. nodaļa.}
  0. dieva likumi no ta dieniska upuŗa: 1. no
	ta dedzama=upuŗa svēdienā: 9. no
	jaunu mēnešu upuŗa: 11. no tiem
	pasa=svētkiem: 16. no tiem upuŗiem
to pirmaju dienā: 26.
  1. un tas kungz runaja
uz mozu/ un sacija:
  2. pavēli tiem izraeļa bērniem/
un saki uz tiem: manu
upuri/ manu maizi/ priekš
maniem ugunim/ manu saldu
smaršu būs jums sargāt/
man upuredami savā laikā.
@t{v:2. 3.moz:gr: 3,11. un: 21,6.}
  3. un tev būs uz viņiem
sacīt: šis ir tas uguns/
ko jums tam kungam būs
upurēt/ divi gadskārtigus
jērus/ kas bez vainas/ ikdienas
par nemitejamu dedzamu=
upuri.
@t{v:3. 2.moz:gr: 29,38.}
  4. vienu jēru būs tev
rītā sataisīt/ un to otru jēru
ap vakaru.
  5. un to desmitu tiesu no vienas
iepas kviešu=miltu/ par
ēdamu=upuri/ sajauktu ar
vienu cetortni ina sagrūstas
eļjes.
@t{v:5. 2.moz:gr: 16,36. 3.moz:gr: 2,1. 2.moz:gr: 29,40.}
  6. šis ir tas nemitejams
dedzams=upuris/ kas uz to
kalnu zinai iestādīts tape/
par saldu smaršu/ viens uguns
tam kungam.
  7. un viņa dzeŗamajs=upurs
laid ir viens cetortnis no
viena ina priekš vienu jēru/
svētā vietā būs to dzeŗamu=upuri
ta stipra dzēriena
tam kungam upurēt.
  8. un to otru jēru būs tev
ap vakaru sataisīt/ itin kā to
ēdamu=upuri rītā/ un kā
viņa dzeŗamu=upuri būs
tev to sataisīt/ par uguni tās
saldas smaršas tam kungam.
  9. bet uz to dusešanas=
dienu divi gadskārtigus jērus/
kas bez vainas/ un divi
kviešu=miltu desmitus par
ēdamu=upuri/ kas ar eļji sajaukti/
līdz ar viņu dzeŗamu=
upuri.
  10. šis ir tās dusešanas=dienas
dedzams=upurs/
ikkatrā dusešanas=dienā/ pāri
pār to nemitejamu dedzamu=
upuri/ un viņa dzeŗamu=
upuri.
  11. un jūsu mēnešu iesākumos
būs jums vienu dedzamu=upuri
tam kungam
upurēt/ divi vērsenus no
lieliem lopiem/ un vienu aunu/
un septiņ gadskārtigus
jērus/ kas bez vainas.
  12. un trīs kviešu=miltu
desmitus par ēdamu=upuri/
kas ar eļji sajaukti/ pie viena
vērša/ un divi kviešu=miltu
desmitus/ kas ar eļji sajaukti/
pie viena auna par ēdamu=
upuri.
  13. un vienu kviešu=miltu
desmitu par ēdamu=upuri/
kas ar eļji sajaukts/ pie viena
jēra/ kas ir viens dedzams=
upurs par saldu smaršu/
viens uguns tam kungam.
  14. un viņa dzeŗams=upuris
laid ir viens pus ins/ pie
viena vērša/ un ta treša
tiesa no viena ina vīna
pie viena auna/ un viens ina
cetortnis pie viena jēra. šis
ir tas dedzams=upurs ikkatrā
jaunā mēnesī/ pēc ta gada
mēnešiem.
  15. un viens āzis lai sataisīts
top par grēku=upuri
tam kungam/ pāri pār to
nemitejamu dedzamu=upuri
līdz ar vienu dzeŗamu=upuri.
  16. un pirmā mēnesī/ cetortāpadesmitā
dienā ir tie
pasa=svētki tam kungam.
@t{v:16. 2.moz:gr: 12,8. un: 23,15. 3.moz:gr: 23,5.}
  17. un piektāpadesmitā dienā/
ta paša mēnes/ ir tie
svētki: septiņ dienas būs
neraudzetas maizes ēst.
  18. pirma diena laid ir viena
svēta sasaukšana/ nekādu
kalpošanas=darbu būs
jums darīt.
@t{v:18. 3.moz:gr: 23,7.}
  19. bet jums būs vienu
uguni par dedzamu=upuri
tam kungam upurēt/ divi
vērsenus no lieliem lopiem/
un vienu aunu/ ir septiņ
gadskārtigus jērus/ kas bez
vainas.
  20. un viņu ēdamo=upurs
laid ir kviešu=milti/ kas
ar eļji sajaukti/ trīs desmiti
pie viena vērsena/ un pie viena
vērsena/ un pie viena
auna būs jums divi desmitus
sataisīt.
  21. vienu desmitu būs tev
sataisīt pie ikviena jēra/ līdz
ar tiem septiņ jēriem.
  22. pēc to vienu āzi par
grēku=upuri/ par salīdzinašanu
par jums.
  23. pāri pār to rīta=upuri/
kas par to nemitejamu
dedzamu=upuri ir/ būs jums
šās lietas sataisīt.
  24. un tā būs jums ikdienas/
septiņ dienas ta uguns (upuŗa)
maizi sataisīt/ par saldu
smaršu tam kungam/
pāri pār to nemitejamu dedzamu=upuri
būs tam sataisitam
tapt/ līdz ar viņa dzeŗamu=upuri.
  25. un septitā dienā laid
jums viena svēta sasaukšana
ir/ nekādu kalpošanas=
darbu būs jums darīt.
  26. un tai dienā to pirmaju/
kad jūs vienu jaunu ēdamu=upuri
tam kungam upurejat/
pēc jūsu nedeļām/
laid jums viena svēta sasaukšana
ir/ nekādu kalpošanas=darbu
būs jums darīt.
  27. tad būs jums tam
kungam vienu dedzamu=
upuri par saldu smaršu upurēt/
divi vērsenus no lieliem
lopiem/ vienu aunu/
septiņ gadskārtigus jērus.
  28. un viņu ēdamu=upuri
no kviešu=miltiem ar
eļji sajauktiem/ trīs desmitus
pie viena vērša/ divi
desmitus pie viena auna.
  29. vienu desmitu pie viena
jēra/ līdz ar tiem septiņ
jēriem.
  30. vienu āzi/ par salīdzinašanu
par jums.
  31. pāri pār to nemitejamu
dedzamu=upuri ar viņa
ēdamu=upuri/ būs jums
šās lietas sataisīt/ tām
būs jums bez vainas būt/
līdz ar viņu dzeŗamu=upuŗiem.

@n{29}
@k{ta xxix. nodaļa.}
  0. no ta septitā mēnes jeb dienā trumetešanas=
svētkiem: 1. no tās salīdzinašanas=dienas:
7. un no tiem lieveņu svētkiem:
12/ 17/ 20/ 23.
  1. tā līdz aridzan septitā
		dienā/ pirmā mēnes
dienā/ laid jums
viena svēta sasaukšana ir/
nekādu kalpošanas=darbu
būs jums darīt/ ta laid jums
viena trumetešanas diena
ir.
@t{v:1. 3.moz:gr: 23,21.}
  2. tad būs jums vienu
dedzamu=upuri tam kungam
par saldu smaršu sataisīt/
vienu vērsenu no lieliem
lopiem/ vienu aunu/
septiņ gadskārtigus jērus/ kas
bez vainas.
  3. un viņu ēdamu=upuri
no kviešu=miltiem/ kas
ar eļji sajaukti/ trīs desmitus
pie viena vērša/ un divi
desmitus pie viena auna.
  4. un vienu desmitu pie
viena jēra/ līdz ar tiem septiņ
jēriem.
  5. un vienu āzi par grēku=upuri/
par salīdzinašanu
par jums.
  6. pāri pār ta mēnes
dedzamu=upuri/ un viņa ēdamu=upuri/
un to nemitejamu
dedzamu=upuri/ un viņa
ēdamu=upuri ar viņu dzeŗamu=upuŗiem/
pēc savas
tiesas/ par saldu smaršu/
par uguni tam kungam.
  7. un desmitā (dienā) šinī
septitā mēnesī/ laid jums
viena svēta sasaukšana ir/
jums būs savas miesas mērdēt/
ne kādu darbu būs jums
darīt.
@t{v:7. 3.moz:gr: 16,29,31. un: 23,27.}
  8. bet jums būs dedzamu=
upuri tam kungam par
saldu smaršu upurēt/ vienu
vērsenu no lieliem lopiem/
vienu aunu/ septiņ gadskārtigus
jērus/ tiem būs jums
bez vainas būt.
@t{v:8. 4.moz:gr: 28,19.}
  9. un viņo ēdamu=upuri
no kviešu=miltiem/ kas
ar eļji sajaukti/ trīs desmitus
pie viena vērša/ divi desmitus
pie viena auna.
  10. un vienu desmitu pie
ikviena jēra/ no tiem septiņ
jēriem.
  11. vienu āzi par grēku=
upuri/ pāri pār to grēku=
upuri tās salīdzinašanas/
un to nemitejamu dedzamu=
upuri/ un viņa ēdamu=
upuri/ ar viņu dzeŗamu=
upuŗiem.
  12. tā līdz aridzan piektāpadesmitā
dienā/ šinī septitā
mēnesī/ laid jums viena svēta
sasaukšana ir/ nekādu
kalpošanas=darbu būs jums
darīt/ bet septiņ dienas tam
kungam svētkus turēt.
@t{v:12. 3.moz:gr: 23,34.}
  13. un jums būs dedzamu=
upuri pienest par uguni/ tās
saldas smaršas tam kungam/
trīspadesmits vērsenus
no lieliem lopiem/ divi
aunus/ četrpadesmits gadskārtigus
jērus/ bez vainas
lai tie ir.
  14. un viņu ēdamu=upuri
no kviešu=miltiem/ ar
eļji sajauktiem/ trīs desmitus
pie viena vērša līdz tiem
trīspadesmits vēršiem/ divi
desmitus pie viena auna starp
tiem divi auniem.
  15. un vienu desmitu pie
ikviena jēra/ līdz ar tiem
četrpadesmits jēriem.
  16. un vienu āzi par grēku=upuri/
pāri pār to nemitejamu
dedzamu=upuri/ viņa
ēdamu=upuri/ un viņa
dzeŗamu=upuri.
  17. pēc to otrā dienā/
divipadesmits vērsenus no
lieliem lopiem/ divi aunus/
četrpadesmits gadskārtigus
jērus/ kas bez vainas.
  18. un viņo ēdamu=upuri/
un viņo dzeŗamu=upuri
pie vēršiem/ pie auniem/
un pie jēriem/ pēc viņo
pulku/ ka pienākās.
  19. un vienu āzi par grēku=upuri/
pāri pār to nemitejamu
dedzamu=upuri/ un
viņa ēdamo=upuri/ ar viņo
dzeŗamo=upuŗiem.
  20. un trešā dienā vienpadesmits
vēršus/ divi aunus
četrpadesmits gadskārtigus
jērus/ kas bez vainas.
  21. un viņo ēdamo=upuŗus/
un viņo dzeŗamo=upŗus/
pie vēršiem/ pie auniem/
un pie jēriem pēc viņo
pulku/ kā pienākās.
  22. un vienu āzi par grēku=upuri/
pāri pār to nemitejamu
dedzamu=upuri/ un
viņa ēdamu=upuri/ un viņa
dzeŗamo=upuri.
  23. un cetortā dienā desmits
vēršus/ divi aunus/
četrpadesmits gadskārtigus
jērus/ kas bez vainas.
  24. viņo ēdamo=upuŗus/
un viņo dzeŗamo=upuŗus
pie vēršiem/ pie auniem/
un pie jēriem pēc viņo
pulku/ kā pienākās.
  25. un vienu āzi par grēku=upuri/
pāri pār to nemitejamu
dedzamu=upuri/ viņa
ēdamo=upuri/ un viņa
dzeŗamo=upuri.
  26. un piektā dienā deviņ
vēršus/ divi aunus/ četrpadesmits
gadskārtigus jērus/
kas bez vainas.
  27. līdz ar viņo ēdamo=
upuŗiem/ un ar viņo dzeŗamo=upuŗiem/
pie vēršiem/
pie auniem/ un pie jēriem/
pēc viņo pulku/ kā
pienākās.
  28. un vienu āzi par grēku=upuri/
pāri pār to nemitejamu
dedzamu=upuri/ un
viņa ēdamu=upuri/ un viņa
dzeŗamu=upuri.
  29. un sestā dienā astoņ
vēršus/ divi aunus/ četrpadesmit
gadskārtigus jērus/
kas bez vainas.
  30. līdz ar viņo ēdamu=
upuŗiem/ un ar viņo dzeŗamu=upuŗiem/
pie vēršiem/
pie auniem/ un pie jēriem/
pēc viņo pulku/ kā pienākās.
  31. un vienu āzi par grēku=upuri/
pāri pār to nemitejamu
dedzamu=upuri/ viņa
ēdamu=upuri/ un viņa
dzeŗamu=upuri.
  32. un septitā dienā septiņ
vēršus/ divi aunus/ četrpadesmits
gadskārtigus jērus/
kas bez vainas.
  33. līdz ar viņo ēdamo=
upuŗiem/ un ar viņo dzeŗamo=upuŗiem/
pie vēršiem/
pie auniem/ un pie jēriem/
pēc viņo pulku/ kā pienākās.
  34. un vienu āzi par grēku=upuri/
pāri pār to nemitejamu
dedzamu=upuri/ viņa
ēdamu=upuri/ un viņa dzeŗamu=upuri.
  35. astotā dienā laid jums
tie sapulcešanas=svētki ir/
ne kādu kalpošanas=darbu
būs jums darīt.
@t{v:35. 5.moz:gr: 23,36.}
  36. un jums būs vienu dedzamu=upuri
pienest par uguni{paruguni}
tās saldas smaršas tam
kungam/ vienu vērsi/ vienu
aunu/ septiņ gadskārtigus
jērus/ kas bez vainas.
  37. viņo ēdamu=upuŗus/
viņo dzeŗamu=upuŗus
pie ta vērša/ pie ta auna/
un pie tiem jēriem/ pēc
viņo pulku/ kā pienākās.
  38. un vienu āzi par grēku=upuri/
pāri pār to nemitejamu
dedzamu=upuri/ un
viņa ēdamo=upuri/ un viņa
dzeŗamo=upuri.
  39. šās lietas būs jums
tam kungam darīt/ savos
nosacitos laikos/ pāri pār
jūso solišanām/ un jūsiem
upuriem no laba prāta/
ar jūsiem dedzamu=upuŗiem/
un ar jūsiem ēdamo=upuŗiem/
un dzeŗamo=upuŗiem/
un ar jūsiem pateikšanas=
upuŗiem.

@n{30}
@k{ta xxx. nodaļa.}
  0. dieva likumi no kāda vīra apsolišanas:
2/ 3. jeb sieviskas/ kas vēl jumprava
ir: 4. no laulatas sievas: 7.
atraitnes: 10. un saimes: 11.
  1. un mozus sacija uz tiem
izraeļa bērniem pēc visu/ ko
tas kungz mozum bij pavēlejis.
  2. un mozus runaja uz
		to izraeļa bērnu ciltu
		virsniekiem: šis ir
tas vārds/ ko tas kungz
ir pavēlejis.
  3. ja kāds vīrs tam kungam
vienu apsolišanu ir
apsolijs/ jeb zvēredams apzvērejies/
ka tas augsti dārgi ko
apņemās/ lai tas savu vārdu
ne atrauj/ pēc visu/ kas no
viņa mutes ir izgājis būs
tam darīt.
@t{v:3. 3.moz:gr: 27,2. 5.moz:gr: 22,21. slud: 5,3.}
  4. bet kad kāda sieviska
tam kungam vienu solišanu
sola/ un viņas tēva
namā meita būdama/ augsti
dārgi apņemās.
  5. un kad viņas tēvs to
apsolišanu/ un to augstu dārgu
apņemšanu dzird/ un viņas
tēvs pār to klusu cieš/
tad būs visām viņas apsolišanām
un visām viņas
apņemšanām pastāvēt/
kā viņa savā prātā
ir apņēmusies.
  6. bet ja viņas tēvs to
aizliedz/ tai dienā/ kad viņš
to dzird/ tad visām viņas
apsolišanām/ un viņas
apņemšanām/ ko viņa savā
prātā ir apņēmusies/ ne
būs pastāvēt/ bet tas kungs
viņu žēlos/ jo viņas
tēvs ir viņai to aizliedzis.
  7. bet ja viņa pie vīra
ir/ un viņas apsolišanas uz
viņu ir/ jeb no viņas lūpām
kaslab izsprūk/ ko viņa
savā prātā ir augsti dārgi
apņēmusies.
  8. un viņas vīrs to dzird/
un tai dienā/ kad viņš to dzird/
pret viņu klusu cieš/ tad būs
viņas apsolišanām/ un
augstām dārgām apņemšanām
pastāvēt/ ko viņa savā
prātā ir apņēmusies.
  9. bet kad viņas vīrs/
tai dienā/ kad viņš to dzird/ to
aizliedz/ un iznīcina viņas
apsolišanu/ kas uz viņu ir/
un kas no viņas lūpām ir
izsprucis/ ko viņa savā prātā
augsti dārgi ir apņēmusies/
tad tas kungz viņu žēlos.
  10. ta apsolišana kādas
atraitnes/ jeb kādas atstādinatas:
viss/ ko ta savā prātā
augsti dārgi ir apņēmusies/
no viņas stipri jatur.
  11. bet ja viņa sava vīra
namā ir apsolijusies/ jeb
ar zvērešanu savā prātā
ir augsti dārgi apņēmusies.
  12. un viņas vīrs ir to
dzirdejis/ un ir pret viņu
klusu cietis/ ne aizliegdams to/
tad būs visām viņas apsolišanām
pastāvēt/ un
visām viņas augstām dārgām
apņemšanām/ ko viņa
savā prātā augsti dārgi
bij apņēmusies/ būs pastāvēt.
  13. bet ja viņas vīrs
tās lietas aizliedz/ tai dienā/
kad viņš to ir dzirdejis/ tad
ne pastāvēs nenieka/ no visa/
kas no viņas mutes izgājis
ir/ no viņas apsolišanas/
un no tās augstas dārgas apņemšanas/
viņas prātā/
un tas kungz viņu žēlos.
  14. visu apsolišanu/ un
visu zvērešanu/ un augstu
dārgu apņemšanu/ kas par
dvēseles mērdešanu notiek/
būs viņas vīram/ jeb apstiprināt
jeb aizliegt.
@t{v:14. 3.moz:gr: 16,29.}
  15. bet ja viņas vīrs
klusu ciezdams pret viņu dieno
dienām klusu cieš/ tad
apstiprina viņš visas viņas
apsolišanas/ jeb visas
viņas augstas dārgas apņemšanas/
kas uz viņu ir/
viņš ir tās apstiprinajis/ tapēc/
ka viņš pret to ir klusu
cietis tai dienā/ kad viņš
to dzirdeja.
  16. tomēr/ kad viņš tās
lietas aizliedz pēc to/ kad viņš
to dzirdejis ir/ tad būs tam
viņas noziegumu nest.
  17. šie ir tie likumi/ ko
tas kungz mozum pavēlejis
ir/ starp viena vīra/ un
starp viņa sievas/ starp tēva
un viņa jaunas meitas/ kamēr
viņa vēl bez vīra sava
tēva namā ir.

@n{31}
@k{ta xxxi. nodaļa.}
  0. tie midijaniteŗi top no tiem ļaudim apkauti:
bileams iet bojā ar tiem ķēniņiem/
un visiem vīriem un sievām:
8/ 9/ 17. tas laupijums top priekš
mozus nests un izdalīts: 11/ 23/ 27.
to ļaužu virsnieki upure no ta laupijuma
tam kungam: 41.
  1. un tas kungz runaja
uz mozu: un sacija:
  2. atrieb tos izraeļa bērnus
pret tiem midijaniteŗiem/
pēc to tapsi tu pielikts pie taviem
ļaudim.
@t{v:2. 4.moz:gr: 25,17. un: 27,13.}
  3. tad runaja mozus uz
tiem ļaudim/ un sacija: laid no
jums vīri apbruņojās uz
kaŗu/ un lai tie ceļās pret
tiem midijaniteŗiem/ ta kunga
atriebšanu daridami
pret tiem midijaniteŗiem.
  4. no ikvienas cilts/ starp
visam izraeļa ciltim/ būs
jums tūkstošus kaŗā sūtīt.
  5. tā tape nodoti no tiem
izraeļa tūkstošiem/ tūkstoši
no ikvienas cilts/ divipadesmits
tūkstošie apbruņotie uz
kaŗu.
  6. un mozus sūtija tos
kaŗā/ tūkstošus no ikvienas
cilts/ līdz ar pineasu/ ieleazaŗa
ta priesteŗa dēlu/ un līdz
ar tiem svētiem rīkiem/ un
skanigām trumetēm viņa
rokā.
  7. un tie kavās pret midijanu/
itin kā tas kungz
mozum bij pavēlejis/ un nokave
visu/ kas no vīra=kārtas
bija.
  8. un tie nokave pāri pār
viņo citiem nokautiem tos
midijana ķēniņus/ evu/un
rekemu/ un curu/ un uru/ un
rebu/ piec midijana ķēniņus/
tā ari nokave tie bileamu/ beora
dēlu ar zobinu.
@t{v:8. jozur: 13,21,22.}
  9. bet tie izraeļa bērni
ņēme to midijaniteŗu sievas/
un viņu bērniņus cietumā/
un laupija visus viņu lopus/
un visus viņo ganamus
pulkus/ un visu viņo padomu.
  10. ir visus viņu pilssātus/
ar viņo māju=vietām/
un ar visām viņu pilim
sadedzinaja tie ar uguni.
  11. un ņēme visu laupijumu/
un visu/ ko tie bij sagūstijuši/
no cilvekiem un lopiem.
@t{v:11. 5.moz:gr: 20,14.}
  12. un atnese to pie mozus
un ieleazaŗa ta priesteŗa/ un pie
visas izraeļa bērnu draudzes/
tos cietumniekus/ un tos
gūstitus/ un to laupijumu/
uz to lēģeri moaba klajumos/
kas pie jardaņas pret jeriku ir.
  13. bet mozus un ieleazars
tas priesteris/ un visi
draudzes virsnieki gāje viņiem
preti/ āra priekš lēģeŗa.
  14. un mozus apskaitās
pret tiem kaŗa=virsniekiem/
tiem virsniekiem pār tūkstošiem/
un tiem virsniekiem pār
simtiem/ kas no tās kaŗa kaušanas
nāce.
  15. un mozus sacija uz
tiem: esat jūs visas sievas
likuši dzīvot?
  16. raugi/ šās bija/ kas
tos izraeļa bērnus caur bileama
padomu darija pārkāpt
pret to kungu/ ta peoŗa
dēļ/ kadēļ ta mociba tape
starp ta kunga draudzes.
@t{v:16. 4.moz:gr: 25,1,2,18. 2.pet: 2,15. par:jān: 2,14.}
  17. nu tad nokaujiet visus/
kas no vīra=kārtas ir starp
tiem bērniņiem/ un nokaujiet
visas sievas/ kas vīru ir
atzinušas un pie vīra gulejušas.
@t{v:17. sog:gr: 21,11.}
  18. tomēr visus bērniņus
no sievu=kārtas/ kas pie
ne kāda vīra gulejušas ir/
pametiet dzīvus.
  19. un jūs palieciet āran
lēģeŗa septiņ dienas/ ikviens/
kas kādu cilveku nokavis ir/
un ikviens/ kas kādu nokautu
aizkāris ir: jums būs trešā
dienā/ un septitā dienā šķīstities/
ir jums/ ir jūsiem sagūstitiem.
@t{v:19. 4.moz:gr: 19,16.}
  20. un jums būs visas
drēbes/ un visu/ kas no ādām
taisīts/ un visu/ kas no
kazu=(spalvām) darīts/
un visus koku rīkus šķīstīt.
  21. un ieleazars tas priesteris
sacija uz visiem kaŗa=
vīriem/ kas kaŗā gājuši
bija: šis ir tās bauslibas
likums/ ko tas kungz mozum
ir pavēlejis.
  22. to zeltu tikai/ un to
sudrabu/ un to vaŗu/ un to
dzelzu/ un to alvu/ un svinu.
  23. ikkatru lietu/ kas uguni
cieš/ būs jums likt caur
uguni iet/ ka ta šķīstita top/
un taču būs tam ar slacišanas=ūdeni
šķīstitam tapt/
bet viss/ kas uguni ne cieš/ to
būs jums likt caur ūdeni iet.
@t{v:23. 4.moz:gr: 19,9.}
  24. jums būs ari savas
drēbes septitā dienā mazgāt/
ka jūs šķīsti topat/ un pēc
to būs jums lēģerī nākt.
  25. un tas kungz runaja
uz mozu/ un sacija:
  26. skaiti to laupijuma
pulku/ tos sagūstitus cilvekus
un lopus/ tu/ un ieleazars
tas priesteris/ un tie virsnieki
no tās draudzes tēviem.
  27. un dali to laupijumu
divejās daļās/ starp tiem/ kas
kaŗa gājuši un kavušies
ir/ un starp visas draudzes.
@t{v:27. 1.zam:30,24.}
  28. un tev būs vienu tiesu
tam kungam iecelt no tiem
kaŗa=vīriem/ kas kaŗā ir
izgājuši/ no piecsimtiem vienu
dvēseli/ no cilvekiem/ un
no vēršiem/ un no ēzeļiem/
un no sīkiem lopiem.
  29. no tās puses/ kas viņu
daļa ir būs tev to ņemt/
un ieleazaŗam tam priesteŗam
dot/ par pacelšanas=upuri
tam kungam.
  30. bet no tās izraeļa
bērnu puses/ būs tev vienu
zagūstitu no piecdesmitiem
ņemt/ no cilvekiem/ no vēršiem/
no ēzeļiem/ un no sīkiem
lopiem/ un no visiem
lopiem/ un tev būs tos tiem
levitiem dot/ kas ta kunga
dzīvokli sarga.
  31. tad darija mozus un
ieleazars tas priesteris/ itin kā
tas kungz mozum bij pāvelejis.
  32. tad nu tas laupijums/
kas atlike/ ko tie kaŗa=ļaudis
bij laupijuši/ bija sešsimts reizi
tūkstoši/ un septiņdesmits
piec tūkstoši sīki lopi.
  33. un septiņdesmits divi
tūkstoši vērši.
  34. un sešdesmits vien
tūkstoši ēzeļi.
  35. un tās cilveku dvēseles/
no tām sieviskām/ kas
nekādu vīru bij atzinušas/
visas tās dvēseles/ trīsdesmits
divi tūkstošas dvēseles.
  36. un ta viena puse (proti)
viņo daļa/ kas kaŗā bija
izgājuši/ bija savā pulkā/
trīsreizi simts tūkstoši/ un
trīsdesmits septiņ tūkstoši/
un piecsimts sīki lopi.
  37. un ta tiesa priekš to
kungu no tiem sīkiem lopiem/
bija sešsimts septiņdesmits
un piec.
  38. un to vēršu bija trīsdesmits
seš tūkstoši/ un viņo
nosacita tiesa priekš to
kungu bija septiņdesmits
divi.
  39. un to ēzeļu bija trīsdesmits
tūkstoši un piecsimts/
un viņo nosacita tiesa priekš
to kungu bija sešdesmits
un viens.
  40. un to cilveku dvēseļu
bija sešpadesmits tūkstošas/
un viņu nosacita tiesa priekš
to kungu bija trīsdesmits divi
dvēseles.
  41. un mozus deve ieleazaŗam
tam priesteŗam/ to nosacitu
tiesu tās kunga
pacelšanas/ itin kā tas kungs
mozum bij pavēlejis.
@t{v:41. 4.moz:gr: 18,8,19.}
  42. un no to izraeļa bērnu
pus tiesas/ ko mozus bij dalijis
no tiem vīriem/ kas kaŗā
bij kavušies.
  43. ta pati pus tiesa tās
draudzes bija no tiem sīkiem
lopiem/ trīsreizi simts tūkstoši/
un trīsdesmits septiņ
tūkstoši un piec simts.
  44. un to vēršu bija trīsdesmits
seš tūkstoši.
  45. un to ēzeļu bija trīsdesmits
tūkstoši un piecsimts.
  46. un to cilveku dvēseļu
bija sešpadesmits tūkstošas.
  47. un mozus ņēme no
tās pus tiesas to izraeļa
bērnu/ vienu sagūstitu no
piecdesmitiem/ no cilvekiem un
lopiem/ un deve tos tiem levitiem/
kas ta kunga dzīvokli
sargaja/ itin kā tas kungs
mozum bij pavēlejis.
  48. tad piegāje pie mozus
tie virsnieki/ tie skaititi/ kas
pār ta kaŗa=spēka tūkstošiem
bija/ un tie virsnieki pār
simtiem.
  49. un sacija uz mozu:
tavi kalpi ir skaitijuši to
pulku/ to kaŗa=vīro/ kas
apakš mūsām rokām bijuši
ir/ un tur ne trūkst no
mums neviens.
  50. tapēc esam mēs tam
kungam vienu upuri atnesuši/
ikviens/ ko viņš atradis
ir/ no zelta rīkiem/
no šķēdēm/ no roku=gredzeniem{roku=greroku=gredzeniem}
/ no aušu=sprādzēm/
un no jostām/ salīdzinašanu
daridami par mūsu dvēselēm
ta kunga priekšā.
  51. tad ņēme mozus un
ieleazars tas priesteris/ to zeltu
no tiem/ visadus labi iztaisitus
rīkus.
  52. un viss tas pacelšanas
zelts/ ko tie tam kungam
pacēle/ bija sešpadesmits
tūkstoši/ septiņsimts/ un
piecdesmits zīķeļi/ no tiem
virsniekiem pār tūkstošiem/
un no tiem virsniekiem pār
simtiem.
  53. jo tie kaŗa=vīri bija
laupijuši ikviens priekš sev
paša.
@t{v: 5.moz:gr: 20,14.}
  54. tad ņēme mozus un
ieleazars tas priesteris to zeltu
no tiem virsniekiem pār
tūkstošiem/ un pār simtiem/
un nese to sa=iešanas teltī/
par pieminešanu priekš tiem
izraeļa bērniem/ ta kunga
priekšā.

@n{32}
@k{ta xxxii. nodaļa.}
  0. tie rūbeniteŗi un gaditeŗi lūdz par to zemi
gilead: 1. bet mozus tiem to aizliedz:
6. tomēr viņi apsolās ar
saviem brāļiem pār to jardanu iet/ un
kaŗot: 16. tad klausa mozus: 20. un
izdala tiem to zemi par ko tie lūguši:
33.
  1. un tiem rūbeņa un
		gada bērniem bija
		ļoti daudz lopu/ un
tie aplūkoja to jaezeŗa/ un to
gileada zemi/ un raugi/ ši
vieta bija viena vieta priekš
tiem ganamiem pulkiem.
  2. tad nāce tie gada bērni/
un tie rūbeņa bērni/ un runaja
uz mozu/ un uz ieleazaru
to priesteri/ un uz tās draudzes
virsniekiem/ un sacija:
  3. atarota/ un dibons/ un
jaezers/ un nimra/ un ezbons/
un ieleale/ un zebena/ un neba/
un beona.
  4. ta zeme/ ko tas kungs
sitis ir priekš tās izraeļa
draudzes/ ir viena zeme
priekš ganamiem pulkiem/
un mums taviem kalpiem ir
ganami pulki.
  5. un tie sacija: ja mēs
žēlastibu esam atraduši
tavās acīs/ laid ši zeme
taviem kalpiem dota top par
īpašumu/ un ne liec mūs
pāriet pār to jardanu.
  6. bet mozus sacija uz
tiem gada bērniem/ un uz
tiem rūbeņa bērniem: arig
tad jūsu brāļi kaŗā ies?
un jūs še paliksiet?
  7. kapēc jūs laužat tiem
izraeļa bērniem to sirdi?
ka tie ne no=iet uz to zemi/ ko
tas kungs viņiem devis ir.
  8. tā darija jūso tēvi/
kad es tos sūtiju no kādes=
barneas to zemi aplūkot.
@t{v:8. 4.moz:gr: 13,3. 5.moz:gr: 1,22.}
  9. kad tie bija nākuši pie
tās eskoļa ielejas/ un to zemi
bij izlūkojši/ tad lauzija tie
to izraeļa bērnu sirdi/ ka tie
ne gribeja iet uz to zemi/ ko
tas kungz viņiem gribeja
dot.
  10. tad apskaitās ta kunga
bārziba tai dienā/ un
viņš zvēreja/ un sacija :
@t{v:10. 4.moz:gr: 14,28.}
  11. tiem ļaudim/ kas no egiptes=zemes
ir nākuši/
no dividesmits gadiem un pāri/
ne būs to zemi redzēt/
ko es viņo tēviem ābraamam/
īzaakam un jēkabam
zvērejis esmu/ jo tie ne ir man
paklausijuši.
@t{v:11. 4.moz:gr: 4,28. 5.moz:gr: 1,35.}
  12. bez vien kālebs jevuņa
dēls tas ķeniziteris/ un
jozuus runa dēls/ jo tie ir
tam kungam klausijuši.
  13. tā apskaitās ta kunga
bārziba pret izraelu/ un
like tos bokstities tuksnesī
četrdesmits gadus/ tiekams
visi augumi bojā gāje/ kas
ļaunu bija darijuši/ priekš
ta kunga acim.
  14. un nu raugi/ jūs esat
jūso tēvu vietā nākuši/
viens pulks grēcigu cilveku/
vairodami ta kunga bārgu
dusmibu pret izraelu.
  15. jo ja jūs atgriezisieties
no viņa pakaļenes/ tad liks
viņš vēl šos tuksnesi palikt/
un jūs nomaitasiet visus
šos ļaudis.
  16. tad piegāje tie pie viņa/
un sacija: mēs gribam
šeit laidarus taisīt priekš
mūsu ganamiem pulkiem un
pilssātus priekš mūsiem
bērniņiem.
  17. bet mēs paši apbruņosimies/
staigadami tiem izraeļa
bērniem priekšā/ tiekams
mēs tos esam ievadijuši
ūz viņo vietu/ bet mūsu
bērniņi laid paliek stipros pilssātos/
to zemes iedzīvotaju
dēļ.
  18. mēs ne atgriezisimies ūz
mūsiem namiem/ tiekams tie
izraeļa bērni ir dabujši ikviens
savu īpašumu.
  19. jo mēs ne ņemsim savu
īpašumu viņā jardaņas
pusē/ un vēl tāļaki/ bet
mūsu īpašums mums nāksies
šai jardaņas pusē/ pret
rītiem.
  20. tad sacija mozus uz
tiem: ja jūs šo lietu tā gribat
darīt/ ja jūs gribat apbruņoties
priekš to kungu
uz kaŗu.
  21. un ikviens no jums/ kas
apbruņots ir/ pār to jardanu
grib iet priekš to kungu/
kamēr viņš savus ienaidniekus
savā priekšā izdzīs/
un ta zeme priekš to
kungu uzvareta ir.
  22. tad pēc jūs varat atpakaļ
nākt/ un būsiet nenoziedzigi
priekš to kungu/ un
priekš izraelu/ un ši zeme
būs jums par īpašumu
kunga priekšā.
  23. bet ja jūs tā ne gribat
darīt/ raugi/ tad esat
jūs pret to kungu grēkojši/
un jūs sajutisiet savus
grēkus/ kad tie jūs atradīs.
  24. ūztaisajt jums pilssātus
priekš jūsiem bērniņiem/
un laidarus priekš jūsiem
sīkiem lopiem/ un darajt/
kas no jūsas mutes izgājis
ir.
  25. tad runajs tie gada
bērni/ un tie rūbeņa bērni
uz mozu/ un sacija: tavi
kalpi darīs/ itin kā mans
kungs pavēļ.
  26. mūsu bērniņi/ mūsas
sievas/ mūsu ganami pulki/
un visi mūso lopi paliks
tur iekš gileada pilssātiem.
  27. bet tavi kalpi no=ies
visi apbruņoti ta kunga
priekšā kaŗā/ itin kā mans
kungs runajis ir.
  28. tad pavēleja mozus
viņo dēļ ieleazaŗam tam
priesteŗam/ un jozuum nuna
dēlam/ un tiem tēvu virsniekiem/
no tām izraeļa bērnu
ciltim/ un mozus sacija
uz tiem:
@t{v:28. jozu: 1,13. un: 4,12.}
  29. ja tie gada bērni/ un
tie rūbeņa bērni/ ar jums
pār to jardanu ies/ ikkatrs/
kas ūz kaŗu apbruņots/
ta kunga priekšā/ kad ta
zeme jūsu priekšā ūzvareta
ir/ tad būs jums tiem
gileada zemi par īpašumu
dot.
  30. bet ja tie ar jums apbruņoti
ne no=ies/ tad būs tiem
jūsu starpā savu īpašumu
dabūt kanaana zemē.
  31. tad atbildeja gada bērni/
un rūbeņa bērni/ un sacija:
ko tas kungz uz taviem
kalpiem runajis ir/ tā darisim
mēs.
  32. mēs iesim apbruņoti
pāri kunga priekšā uz
kanaana zemi/ un mūso iemantojamu
īpašumu turesim
mēs šaipus jardaņas.
  33. tad deve mozus viņiem
tiem gada bērniem/ un
tiem rūbeņa bērniem/ un tai
pus cilti manasus/ jāzepa
dēla/ to valstibu zioņa/ ta
amoriteŗu ķēniņa/ un to valstibu
oga/ ta bāzana ķēniņa/
to zemi ar tiem pilssātiem/
līdz ar viņo robežām/ ar
tās zemes pilssātiem vissapkārt.
@t{v:33. 5.moz:gr: 3,12. jozu:{} 13,8. un: 22,4.}
  34. un tie gada bērni uztaisija
dibonu/ un atarotu/
un arveru.
  35. un atarot=zoveru/ un
jaezeru/ jegabeu.
  36. un bet=nimru/ un betaranu/
stiprus pilssātus/ un
sīku lopu laidarus.
  37. un tie rūbeņa bērni
uztaisija ezbonu/ un ieleali/ un
kiriataimu.
  38. un nebu/ un baal=meonu
ar citiem vārdiem/ un
zibamu/ un tie nosauce tos
pilssātus/ ko tie uztaisija ar citiem
vārdiem.
  39. un tie makira bērni/
manasus dēla/ gāje uz gileadu/
un uzņēme to/ un izdzine
tos amoriteŗus/ kas iekš
tās bija.
@t{v:39. 1.moz:gr: 50,23.}
  40. tā deve mozus gileadu
makiram/ manasus dēlam/
un viņš dzīvoja iekš
tās.
  41. un iairs manasus dēls
gāje/ un uzņēme viņu ciemus/
un nosauce tos avot=
iairu.
  42. un nobus gāje/ un uzņēme
knatu/ ar viņas piederigām
vietām/ un nosauce
nobu pēc savu vārdu.

@n{33}
@k{ta xxxiii. nodaļa.}
  0. mozus stāsta tos ceļus un mājavietas to
	izraeļa bērnu no egiptes/ uz to apsolitu
	kanaaņa zemi/ līdz jardanai: 1. aaroņa
vecums un miršana: 38/ 39. tas
kungz pavēļ tos kananiteŗus izdzīt:
50/ 51. līdz ar to likstu/ kas pakaļ būs/
kad tie tai zemē paliks: 55/ 56.
  1. schie ir to izraeļa
		bērnu ceļa=gājumi/
kas no egiptes=
zemes ir izgājuši/ pēc
viņu pulkiem/ caur mozu
un aaronu.
  2. un mozus aprakstija viņo
iziešanu pēc viņo ceļa=
gājumiem/ uz ta kunga
vārdu/ un šie ir viņu ceļa=gājumi/
viņiem izejot.
@t{v:3. 2.moz:gr: 12,37.}
  3. tie izgāje no raemzes pirmā
mēnesī{mēnesi}/ piektāpadesmitā
dienā/ pirmā mēnesī otrā
pasa=svētku dienā izgāje
tie izraeļa bērni/ caur vienu
augstu roku/ priekš visu egipteŗu
acim.
  4. un tie egipteŗi aprake
visus pirmdzimtus/ ko tas
kungz viņu starpā bij nositis/
tas kungz bij aridzan
godibu turejis pret viņu
dieviem.
  5. kad tie izraeļa bērni no
raemzes bija izgājuši/ tad
apmetās tie zukotā.
  6. un tie izgāje no zukota/
un apmetās ietamā/ kas
tuksneses galā ir.
@t{v:6. 2.moz:gr: 13,20.}
  7. un tie izgāje no ietama/
un griezās uz pi=akirotu/ kas
pret baal=cevonu ir/ un apmetās
pret migdolu.
@t{v:7. 2.moz:gr: 14,2.}
  8. un tie izgāje no akirotas/
un gāje vidu caur to jūŗu
uz to tuksnesi/ un staigaja trejo
dienu ceļa=gājumos ietama
tuksnesī/ un apmetās
mārā.
@t{v:8. 2.moz:gr: 15,23,23.}
  9. un tie izgāje no māras/
un nāce uz ielimu/ un ielimā
bija divipadesmits avoši/ un
septiņdesmits palma=koki/ un
tie apmetās tur.
@t{v:9. 2.moz:gr: 15,27.}
  10. un tie izgāje no ielima/
un apmetās pie niedru=jūŗas.
  11. un tie izgāje no niedru=
jūŗas/ un apmetās tai tuksnesī
zin.
@t{v:11. 2.moz:gr: 16,1.}
  12. un tie izgāje no tās
tuksneses zin/ un apmetās
davkā.
  13. un tie izgāje no davkas/
un apmetās āluzā.
  14. un tie izgāje no āluzas/
un apmetās ravidos/ bet tur
ne bija ūdens priekš tiem ļaudim
dzert.
@t{v:14. 2.moz:gr: 17,1.}
  15. tad izgāje tie no ravidiem/
un apmetās iekš tās
tuksneses zinai.
@t{v:15. 2.moz:gr: 19,1.}
  16. un tie izgāje no tās tuksneses
zinai/ un apmetās pie
tiem iekārošanas=kapiem.
@t{v:16. 4.moz:gr: 11,34,35.}
  17. un tie izgāje no tiem
iekārošanas=kapiem/ un apmetās
acerotā.
  18. un tie izgāje no acerota/
un apmetās ritmā.
  19. un tie izgāje no ritmas/
un apmetās rimon=
parecā.
  20. un tie izgāje no rimon=pareca/
un apmetās
libnā.
  21. un tie izgāje no libnas/
un apmetās risā.
  22. un tie izgāje no risas/
un apmetās keelatā.
  23. un tie izgāje no keelatas/
un apmetās pie zāveŗa
kalna.
  24. un tie izgāje no zāveŗa
kalna/ un apmetās aradā.
  25. un tie izgāje no aradas/
un apmetās makeelotā.
  26. un tie izgāje no makeelotas/
un apmetās taatā.
  27. un tie izgāje no taatas/
un apmetās tārakā.
  28. un tie izgāje no tārakas/
un apmetās mitkā.
  29. un tie izgāje no mitkas/
un apmetās asmonā.
  30. un tie izgāje no asmona/
un apmetās mozerotā.
@t{v:30. 5.moz:gr: 10,6.}
  31. un tie izgāje no mozerota/
un apmetās bne=jaekonā.
  32. un tie izgāje bne=
jaekona/ un apmetās orgidgadā.
  33. un tie izgāje no orgidgadas/
un apmetās jatbatā.
  34. un tie izgāje no jatbatas/
un apmetās abronā.
  35. un tie izgāje no abrona/
un apmetās ieceon=
gāberā.
  36. un tie izgāje no ieceon=
gābera/ un apmetās iekš
tās tuksneses cin/ ta ir kādes.
@t{v:36. 4.moz:gr: 20,1.}
  37. un tie izgāje no kādes/
un apmetās pie ta kalna or/
ap tās iedoma zemes gala.
@t{v:37. 4.moz:gr: 20,22.}
  38. tad gāje aarons tas
priesteris uz to kalnu or/ pēc
ta kunga vārdu/ un nomire
tur/ cetortādesmitā gadā
pēc to/kad tie izraeļa bērni
bija izgājuši no egiptes=
zemes/ piektā mēnesī/ pirmā
mēnes dienā.
@t{v:38{28}. 4.moz:gr: 20,25. 5.moz:gr: 32,50.}
  39. aarons tad bija simts dividesmits
un trīs gadus
vec/ kad viņš nomire uz to
kalnu or.
  40. tad dzirdeja tas kananiteris/
tas ķēniņš arads/ kas
dienas=vidus pusē dzīvoja
iekš tās kanaana zemes/
tos izraeļa bērnus nākam.
@t{v:40. 4.moz:gr: 21,1.}
  41. un tie izgāje no ta kalna
or/ un apmetās calmonā.
@t{v:41. 4.moz:gr: 21,4.}
  42. un tie izgāje no calmona/
un apmetās pūnonā.
  43. un tie izgāje no pūnona/
un apmetās obotā.
@t{v:43. 4.moz:gr: 21,10.}
  44. un tie izgāje no obota/
un apmetās pie tiem pakalniem
abarim/ moaba robežā.
  45. un tie izgāje no tiem
pakalniem/ un apmetās dibon=gadā.
  46. un tie izgāje no dibon=
gada/ un apmetās almon=
diblataimā.
  47. un tie izgāje no almon=
diblataimas/ un apmetās
iekš tiem kalniem abarim/
pret nebu.
  48. un tie izgāje no tiem
kalniem abarim/ un apmetās
moaba klajumos/ pie jardaņas
pret jeriku.
  49. un tie apmetās pie
jardaņas/ no bet=jezimot/
līdz abel=zitim/ moaba klajumos.
@t{v:49. 4.moz.gr: 25,1. jozu:2,1.}
  50. un tas kungz runaja
uz mozu/ moaba klajumos/
pie jardaņas pret jeriku/
sacidams:
  51. runa uz tiem izraeļa
bērniem/ un saki uz tiem:
kad jūs pār to jardanu celsities
uz to kanaana zemi:
@t{v:51. 4.moz:gr: 25,17. 5.moz:gr: 17,2. jozu: 11,11.}
  52. tad būs jums visus
zemes iedzīvotajus jūso
priekšā izdzīt/ un visas
viņo tēlis samaitāt/ un visas
viņu augstas elku=vietas
postīt.
@t{v:52. 5.moz:gr: 7,2,3.}
  53. un jums būs to zemi
iemantot/ un iekš tās dzīvot/
jo jums esmu es to zemi
par īpašumu devis.
  54. un jums būs to zemi
caur meslošanu iemantot/
pēc jūsiem radiem/ tam/
kuŗam daudz (ļaužu) ir/
būs tev to īpašumu vairot/
un tam/ kuŗam maz (ļaužu)
ir/ tam būs tev to īpašumu
mazaku darīt/ kā ikvienam
ta meslošana izdosies/
to laid viņš dabu/ pēc
jūso tēvu ciltim būs jums
to īpašumu līdzināt.
@t{v:54. 4.moz:gr: 26,54. jozu:14,2.}
  55. bet ja jūs tos zemes
iedzīvotajus ne izdzīsiet
jūsu priekšā/ tad notiks/ kuŗus
jūs no tiem atlicinasiet/
tie taps jums par ērķšķiem
jūsās acīs/ un par dzelonu
jūsos sānos/ un spaidīs jūs
virs tās zemes/ iekš ka
jūs dzīvojat.
@t{v:55. jozu: 23,13. soģ:gr: 2,3.}
  56. un tas notiks/ itin kā es
domaju viņiem darīt/ tā
darišu es jums.

@n{34}
@k{ta xxxiv. nodaļa.}
  0. tās apsolitas zemes robežas: 1.
	divpadesmits lieli=kungi top iecelti/ kam
	būs līdz ar ieleazaru un jozuu to zemi
iz dalīt: 16.
  1. un tas kungz runaja
uz mozu/ un sacija:
  2. pavēli tiem izraeļa
bērniem/ un saki uz tiem:
kad jūs uz kanaana zemi
nākat/ tad ši būs ta zeme/
kas jums par īpašumu
piekritīs/ ta kanaana zeme
pēc savām robežām.
  3. tad nu tas dienas=vidus
stūris/ laid jums ir no
tās tuksneses cin/ pie iedoma
sāniem/ un ta dienas=vidus
robeža laid jums ir no
tās sāls=jūŗas gala/ pret
rītiem.
@t{v:3. 1.moz:gr: 14,3. joz: 15,1.}
  4. un lai ta robeža apkārt
iet/ no dienas=vidus
līdz rītiem uz akrabim/ un
pāriet līdz cinam/ un viņa
gals laid tā iztek uz acar=adaru
un laid viņa cauriet līdz
acmonam.
  5. un tad būs šai robežai
apkārt iet no acmona uz to
egiptes upi/ un viņas gals
laid ir pie jūŗas.
  6. kas tai vakara robežai
pienāk/ laid ta liela jūŗa
jums par robežu ir/ ši
laid jums ta vakara robeža
ir.
  7. un ši laid jums ta ziemeļa
robeža būs jums mēŗot
līdz tam kalnam or.
  8. no ta kalna or būs jums
mēŗot kamēr nākts top uz
āmatu/ un tās robežas
gals laid jums ir līdz cedadam.
  9. un ši robeža laid izstiepjas
uz zivronu/ un viņas
gals laid ir tas ienana
ciems/ ši laid ir jums ta ziemeļa
robeža.
  10. un jums būs par robežu
pret rītiem mēŗot/
no ta ienaņa ciema līdz zevamam.
  11. un ši robeža laid nostiepjās
no zevama ūz riblu/
ainam pret rītiem/ pēc
to laid ta robeža nostiepjās
un tek gaŗ kineretes jūŗas
malu/ pret rītiem.
  12. un ši robeža laid nostiepjās
gaŗ to jardanu/ un
viņas gals laid ir ta sāls=
jūŗa; ši nu laid jums ir ta
zeme pēc savām robežām
apkārt.
  13. un mozus pavēleja
tiem izraeļa bērniem/ un sacija:
ši ir ta zeme/ ko jums
caur meslošanu būs par īpašumu
dabūt/ ko tas
kungz pavēlejis ir tām
deviņ ciltim/ un tai pus cilti
dot.
  14. jo ta rūbeņa bērnu
cilts/ pēc savo tēvu nama/
un gada bērnu cilts/
pēc savo tēvu nama/ un
manasus pus cilts/ ir savu
īpašumu dabujusi.
  15. divi ciltis/ un viena
pus cilts ir savu īpašumu
dabujušas šai jardaņas
pusē/ no jerikus pret rītiem/
pret rīta pusi.
  16. un tas kungz runaja
uz mozu/ un sacija:
  17. šie ir to vīru
vārdi/ kam būs to zemi
jums izdalīt/ ieleazars tas
priesteris/ un jozuus nuna
dēls.
@t{v:17. jozu: 14,1.}
  18. un jums būs/ no ikvienas
cilts/ vienu virsnieku
ņemt/ par zemes izdališanu.
  19. un šie ir to vīru
vārdi: no tās jūda cilts/
kālebs/ jevuņa dēls.
  20. un no tās sīmeaņa
bērnu cilts/ zemuels amiuda
dēls.
  21. un no benjamiņa cilts/
ielidus/ kisloņa dēls.
  22. un no dana bērnu
cilts/ tas virsnieks būkus/
jagla dēls.
  23. no tiem jāzepa bērniem/
no manasus cilts/ tas
virsnieks aniels/ ievoda
dēls.
  24. un no tās ievraima
bērnu cilts/ tas virsnieks kemuels/
zivtaņa dēls.
  25. un no tās zebulaņa
bērnu cilts/ tas virsnieks
ielicavans/ parnaka dēls.
  26. un no tās īzašaŗa
bērnu cilts/ tas virsnieks
paltiels/ asaņa dēls.
  27. un no tās āzeŗa bērnu
cilts/ tas virsnieks akiuds/
zeloņa dēls.
  28. un no tās navtaļa
bērnu cilts/ tas virsnieks pedaels/
amiuda dēls.
  29. šie ir tie/ kam tas
kungz ir pavēlejis/ tiem
izraeļa bērniem to īpašumu
izdalīt iekš tās kanaana
zemes.

@n{35}
@k{ta xxxv. nodaļa.}
  0. to levitu pilssāti: 1. un viņu starpā
	seši gelbešanas=pilssāti: 6. priekš
	tiem/ kas netīši kādu cilveku nokavuši:
11/ 12/ 25. uz viena paša liecinieka
liecibu ne būs ne vienu nokaut: 30.
bet tīša slepkaviba ne var salīdzinaata
tapt/ bez kā caur ta slepkava asinim: 33.
  1. un tas kungz runaja
uz mozu/ moaba
klajumos/ pie jardaņas/
pret jeriku/ un sacija:
  2. pavēli tiem izraeļa
bērniem/ ka tiem būs no tās
dalibas sava iemantojama īpašuma
tiem levitiem pilssātus
tiem levitiem pilssātus
dot/ kur tie dzīvot
var.
@t{v:2. jozu: 21,2.}
  3. un jums būs ari tiem
levitiem priekš=pilssātus
āra apkārt viņo pilssātiem
dot; un tie pilssāti tiem
būs/ ka tie paši iekš tiem dzīvot
var/ bet tie priekš=pilssāti
laid ir priekš viņu lopiem/
un priekš viņo mantu/
un priekš visiem viņu
ganamiem pulkiem.
  4. un tos priekš=pilssātus/
ko jūs tiem levitiem dosiet/
laid ir no ta pilssāta
mūŗiem ūz āra=pusi tūkstošas
olektis apkārt.
  5. un jums būs mēŗot no
āra=puses ta pilssāta pret
rīta stūri/ divitūkstošas
olektis/ un pret dienas=vidus
stūri divitūkstošas olektis/
un pret vakara stūri
divitūkstošas olektis/ un
pret ziemeļa stūri divitūkstošas
olektis/ ka tas pilssāts
vidū esus/ tik daudz
zemes būs tiem par priekš=
pilssātiem no tiem pilssātiem.
  6. un tie pilssāti/ ko jūs
tiem levitiem dosiet/ laid ir
gelbešanas=pilssāti/ kas
jums jadod/ ka tie nokaveji
uz turen bēg/ un vēl pār
tiem būs jums viņiem vēl
četrdesmits divi pilssātus
dot.
@t{v:6. jozu: 21,21.}
  7. visi pilssāti/ ko jūs
tiem levitiem dosiet/ laid ir
četrdesmits astoņ pilssāti/
līdz ar saviem priekš=pilssātiem.
  8. un to pilssātu/ ko jūs
no to izraeļa bērnu dalibas
dosiet/ būs jums daudz no tiem
ņemt/ kam daudz ir/ un no tiem/
kam maz ir/ būs jums maz
ņemt/ ikvienam būs pēc savu
iemantojamu īpašumu/ ko
tas par iemantojamu īpašumu
dabujs/ no saviem pilssātiem
tiem levitiem dot.
  9. un tas kungz runaja
uz mozu/ un sacija:
  10. runa uz tiem izraeļa
bērniem/ un saki uz tiem:
kad jūs pār to jardanu celsities
uz to kanaana zemi.
@t{v:10. 5.moz:gr: 19,2. jozu: 20,2.}
  11. tad būs jums pilssātus
iecelt/ kas priekš jums par
gelbešanas=pilssātiem var
būt/ ka uz turen tas nokavejs
bēgt var/ kas kādu cilveku
netīšu nokavis ir.
  12. un šie pilssāti laid
jums par gelbešanu ir/ no ta
atriebeja/ ka tam nokavejam/
kas citu netīšu nokavis ne
ir jamirst/ tiekams viņš
priekš tās draudzes sodā
stāv.
  13. un šie pilssāti/ ko jūs
dosiet/ laid ir seš gelbešanas=pilssāti
priekš jums.
  14. trīs no šiem pilssātiem
būs jums dot šai jardaņas
pusē/ un trīs no tiem
pilssātiem būs dot iekš kanaana
zemes/ gelbešanas=
pilssātiem būs tiem būt.
@t{v:14. 5.moz:gr: 4,41. jozu 20,8.}
  15. šie pilssāti laid ir
tiem izraeļa bērniem par gelbešanu/
ir tam svešiniekam/
ir tam piedzīvotajam jūsu
starpā/ ka uz turen bēgt
var ikkatrs/ kas kādu cilveku
nonejaušu nokavis ir.
  16. bet ja viņš to ar kādu
dzelza rīku sitis ir/ ka viņš
mirst/ tas ir viens slepkave/
šim slepkavam būs nokautam
tapt.
  17. jeb ja viņš to ar akmini
rokā/ caur ko kas var nokauts
tapt/ sit/ ka tas mirst/ tas
ir slepkave/ tam būs nokautam
tapt.
  18. jeb ja viņš to ar kādu
koka gabalu sit/ caur ko kas
var nokauts tapt/ tā ka tas
mirst/ tas ir viens slepkave/
tam būs nokautam tapt.
  19. tas asinu=atriebejs laid
nonāve to slepkavu/ kad tas
viņam sastop būs viņam
to nokaut.
  20. ja viņš aridzan caur
ienaidu viņu grūž/ jeb ar
viltu kolab uz viņu met/ ka
viņš nomirst/
  21. jeb ja tas viņu caur
ienaidu ar savu roku sit/ ka
tas mirst/ tam būs nokautam
tapt/ jo viņš ir slepkave/ tas
asinu=atriebejs laid to nokauj/
kad tas viņu sastop.
  22. bet ja viņš netīšu
bez ienaidu grūž/ jeb met
jebkuŗu rīku uz viņu bez
viltu;
  23. jeb kādu akmini/ caur
ko kas var nokauts tapt/ uz
viņu liek krist/ un viņš to
ne būtu redzejis/ tā ka tas mirst/
kur viņš tomēr viņa ienaidnieks
ne bija/ neds viņa
nelaimi mekleja.
  24. tad lai ta draudze soda
starp to kaveju/ un starp to asinu=atriebeju
pēc savām
tiesām.
  25. un tai draudzei būs to
kaveju izglābt no ta asinu=
atriebeja rokas/ un tai draudzei
būs viņu likt atgriesties
uz to gelbešanas=pilssātu/
kurp viņš bija bēdzis/ un iekš
ta būs tam palikt/ tiekams tas
augsts=priesteris mirst/ kas ar to
svētu eļji ir svaidīts tapis.
  26. bet ja tas nokavejs iziedams
no tās robežas sava
gelbešanas=pilssāta izies/
kurp viņš ir nobēdzis.
  27. un tas asinu=atriebejs
viņu uz ārpusi tās robežas
sava gelbešanas=pilssāta
atradis/ ja tad tas asinu=atriebejs
viņu nokaus/ tad
tam ne būs pie viņa asins
noziedzigam būt.
  28. jo tam bij būt savā gelbešanas=pilssātā
palikt/ kamēr
tas augsts=priesteris miris;
bet pēc ta augsta=priesteŗa
miršanas būs tam nositejam
uz savu īpašu zemi atgriesties.
  29. un šās lietas laid jums
ir par vienu tiesas likumu pie
jūsu pēcnākamiem/ jūsās
māju=vietās.
  30. ikviens kas kādu cilveku
nosit/ tad būs pēc to vārdu
(divi) liecinieku tam slepkavam
nokautam tapt/ bet vienam
pašam lieciniekam ne būs
liecibu dot pret kādu cilveku/
ka tam bij mirt.
@t{v:30. 5.moz:gr: 17,6. un: 19,15.}
  31. tev ar ne būs ne kādu
maksu ņemt par to slepkavu/
kas to nāvi nopelnijis/ jo tam
būs nokautam tapt.
  32. jums ari ne būs ne kādu
maksu ņemt par to/ kas savā
gelbešanas=pilssātā nobēdzis
ir/ ka tas būtu atkaļ
nācis dzīvot tai{tai} zemē sava
īpašuma/ pirms tas
augsts=priesteris mirst.
  33. jums ari ne būs to
zemi sagānīt/ iekš ka jūs
esat/ jo tas tāds asins sagāna
to zemi/ un par to zemi
ne var salīdzinašana notikt
ta asins dēļ/ kas iekš tās
izliets ir/ ka vien caur ta paša
asini/ kas to izlējis ir.
  34. tad nu ne sagānijiet to
zemi/ iekš ka jūs dzīvojat/
ka vidū es dzīvoju/ jo es esmu
tas kungz/ dzīvodams
izraeļa bērnu starpā.

@n{36}
@k{ta xxxvi. nodaļa.}
  0. to gileada bērnu lūgšana celaveada
	meitu īpašuma dēļ: 1/ 2. pār to tiesa
mozus ka ne vienam būs citā ciltā
precēt: 5.
  1. un tie augstie tēvie
		ta gileada bērnu
		rada/ makira dēla/
manasus dēla/ no tiem jāzepa
dēla radiem/ piegāje
un runaja priekš mozu/ un
priekš to izraeļa bērnu augstajo
tēvo virsniekiem/ un
sacija:
  2. mans kungs/ tas kungs
ir pavēlejis to zemi par
īpašumu caur meslošanu
tiem izraeļa bērniem izdot/
un manam kungam ir caur to
kungu pavēlēts/ to īpašumu
mūsu brāļa celaveada
viņa meitām dot.
@t{v:2. 4.moz:gr: 26,55,56. un: 33,54. 4.moz:gr: 27,7. jozu: 17,3,4.}
  3. kad nu tās vienam no
tiem dēliem/ to izraeļa bērnu
ciltu/ par sievām izdotas
taptu/ tad taptu viņu īpašums
no ta īpašuma
mūso tēvu atrauta/ un tās
cilts īpašumam pielikta/ kurp
tās nāktu/ un mūsa īpašuma
daļa taptu mazaka
darita.
  4. ja aridzan tiem izraeļa
bērniem viens gavilešanas=
gads būtu/ tad taptu viņu
īpašums tās cilts īpašumam
pielikts/ kurp tās nāktu/
un tas īpašums tās
cilts mūsu tēvu taptu mazaks
darīts.
  5. tad pavēleja mozus
tiem izraeļa bērniem/ pēc ta
kunga vārdu/ un sacija:
ta jāzepa bērnu cilts runa
pareizi.
  6. šis ir tas vārds/ ko
tas kungz tām celaveada
meitām pavēlejis ir/ un sacijs:
lai tās vīru apņem/ kā
viņām patīk; tomēr tām
būs no tiem radiem viņo
tēva cilts/ vienam par sievām
kļūt.
  7. ka tas īpašums to
izraeļa bērno ne top no cilts
uz cilti pārcelts/ jo tiem izraeļa
bērniem būs tureties ikvienam
pie ta īpašuma tās
cilts savo tēvu.
  8. un ikkatrai meitai/ kam
īpašums ir/ no tām izraeļa
bērnu ciltim/ būs vienam
no tiem radiem sava tēva
cilts par sievu kļūt/ ka tie
izraeļa bērni to iemantojamu
īpašumu savo tēvu patur.
  9. tā ne taps tas īpašums
pārcelts no vienas cilts ūz otru/
jo tām ciltim to izraeļa
bērnu būs tureties ikvienai
pie sava īpašuma.
  10. itin kā tas kungz
mozum bij pavēlejis/ tā darija
tās celaveada meitas.
  11. jo maela/ tirca/ un
agla/ un milka/ un noa/ celaveada
meitas/ kļua sava tēva
brāļa dēliem par sievām.
@t{v:11. 4.moz:gr: 27,1.}
  12. starp tiem radiem to
manasus bērnu/ jāzepa
dēla/ ir tās pie vīriem
gājušas/ tā palike viņo
īpašums pie tās cilts savo
tēvu rada.
  13. šie ir tie bausli/ un
tās tiesas/ ko tas kungz
caur mozu/ tiem izraeļa bērniem
ir pavēlejis moaba klajumos/
pie jardaņas pret jeriku.

