@a{Gothards Frīdrihs Stenders}
@z{StendGF1774_AGG}

[1.lpp.]
augstas gudribas
grāmata
no pasaules un dabas.
sarakstita
no sērpiles un sunakstes
baznīckunga stender.
jelgavā un aizpute,
pie jekope frīdrike hinc,
1774.

[2.lpp.]
jes. 40, 26.
paceļiet jūsu acis uz augšu, un skatait,
kas ir šīs lietas radījis, un 
izved viņu spēku pa pulkam, un tos 
visus pie vārda sauc.

[3.lpp.]
mīļi latvieši,
še jums top augstas gudribas
grāmata kā no
debes dota. jūs 
tanī daudz svešas lietas lasisiet. 
ne domajiet, kā es ērmus stāstišu.
ak ne! - es jums stāstišu
tos lielus dieva brīnumus 
pie viņa darbiem, ko jūs gan
redzat, bet ne protat. pilni no
vecu bābu pasakām jūs dažureiz
vellam un raganām piemērojiet,
kas tīri augsta dieva darbi
iraid.
tāpēc es esmu apņēmies, dievam
par godu un jums par gai@1{gaiA 2}
@b{ẜchumu}

[4.lpp.]
šumu, to lielu pasauli un to dabu
iekš tās, aprakstīt. es to
tā aprakstišu, kā ir jūs tos gudrus
padomus un tās taisnas ziņas
iekš dieva darbiem atzītut.
jums bez tam kā lauciniekiem, ar
dabas=lietām, kas virs jums, apkārt
jums un apakš jums iraid,
vairak ja darbojās, ne kā istabniekiem
pilsātos.
nu tad, mīļi latvieši, cilajiet
prātu, uz tām augstas gudribas
lietām, ko es jums kā tēvs
un draugs, un kā viens no dieva
uzmudināts mācītājs izstāstišu,
pēc ta spēka, ko dievs
man devis, ar jums no šādām
lietām samanigi runāt.
šī māciba jūs uz gaišu gudribu
vadīs. paši svēti dieva
raksti rāda, kā no pasaules iesākuma
daudz svēti arīdzan tādi
gudri bijuši, kas tās augstas ziņas
no dieva darbiem sapratuši
un cienijuši, kā mēs no ādama,
@b{Mohſu,}

[5.lpp.]
mozu, ijaba, zalamana un 
no tiem austruma=zemes=gudriem
lasam.
šī gudriba 1) dieva godibu
kā skaidrā spieģelī rāda. jo no
tiem dabas=darbiem, tas ir, pie
pasaules radīšanas un valdišanas,
zinams top, kas iekš tās
neredzamas dievišķas būšanas
apslēpts ir, kad mēs no tām
augstām ziņām un padomiem,
kas iekš visām lietu=lietām iraid,
dieva augstu prātu, gudribu
un mīļu apgādašanu apbrīnot
mācamies.
2) šī gudriba cila mūs par
kungiem tās dabas virs zemes,
kad mēs tos dabas=darbus, ko
mēs pazīstam, sev par laimu valkāt
protam.
3) šī gudriba pasarga mūs
par lieku ticibu, par elka=dievibu,
un par nelietigām bailēm, ar ko
negudri pūlejās, un savu pašu
laimu aplam zaude.
@1{A 3}
@b{4) Ꞩchi}

[6.lpp.]
4) šī gudriba mūs arīdzan
māca, savu pašu miesu un iekšķigu
būšanu pazīt, un kas tai
ģeld un skāde, vērā likt.
kas{kar} nu tāds mulķis būtu un
ne saprastu, cik ļoti vajadziga lieta
pie laimigas dzīvošanas iraid,
jau no mazām dienām mācities
prātu cilāt, dieva radības
nolemt, pareizi valkāt, un nelietibas
atmest?
jo vairak tu, mans bērns, šo
grāmatu ar apdomu lasisi un
pārdomasi, un jo vairak tu pats
tos lielus dieva darbus vērā
liksi, jo vairak tu manisi, ko{no} dāvids
iii. dziesmā saka: ta kunga
darbi ir lieli, tie top mekleti no
visiem, kam pie tiem labs prāts
iraid.
tu gars tās gaismas, loci visus
manus vārdus, kā tie taisni,
un tiem latviešiem sapratigi
būtu.
@b{Ta}

[7.lpp.]
ta pirma daļa.
no pasaules,
jeb
no debes un zemes,
un
no tās dabas.
@1{A 4}

[8.lpp.]

[9.lpp.]
priekš=mācibas.

iekam tu tās nākamas nodaļas
lasi, tad tev šās trīs
priekšmācibas labi ja patur:
1) jo tāļak kāda lieta stāv, jo
mazak izskatās.
rīgas torni no tālenes ne lielaki, kā
tavi pirksti rādās. bērns mana,
kā še acis viļ. tāpēc ne aplam
par mazu lietu ja tur, kas no tālenes
mazs liekās. patur labi šo mācibu.
jo bez tās visi dieva darbi
mazi paliktu, kas tomēr ne=izsakot
lieli iraid. dieva darbus mazus
tiesāt, būtu dieva godam
@1{A 5}
@b{pretti.}

[10.lpp.]
preti. jo mazi darbi mazu meisteri,
bet lielie darbi lielu meisteri ģunde.
bet kapēc acis tā viļ? tas
ne ir acu, bet tāļuma vaina. bet
par to ir dievs cilvēkam gaišu
prātu piešķīris, to taisni tiesāt, 
kas acim citādi liekās. kas meistera
darbu ne pazīst, bet tikai vēplodams
kā mulķis to skata, tas ne
jēdz meistera skunsti un godu{ģodu}. tāpat,
kas to lielu pasauls=namu ne
pazīst, bet tikai lopu kārtā bez
prāta un apdoma skata, kā var
tas dieva lielumu un godibu jēgt?
kā var tas no dieva darbiem cienigi
domāt, runāt, un viņa slavu
vairot?
tāpat 2) jo tāļak kāda lieta
tek, jo mazak liekās tekot. un
kad visai tāļ iraid, tad liekās
klusu stāvoti. tā kuģis uz jūŗu
ar pilnu vēju skriedams, tomēr no
tālenes klusu stāvot liekās. tā
tas arīdzan ir ar tām zvaigznēm,
kas gaisā tek.
@b{3) Kad}

[11.lpp.]
3) kad ta vieta tek, virs
ka mēs esam, tad mums liekās,
it kā ne ta vieta ar mums, bet
tās lietas apkārt mums tecetu.
kad ziemas=laikā knaši caur silu
brauc, tad acim liekās, it kā koki
skrietu. tāpat, kad uz plostu jeb
kuģi esam, tad mums liekās, it kā
krasts ietu. uz tādu pašu vīzi
visa zeme ar mums gaisā lidinadamies
griežās, un mums liekās, it
kā saule un vis debes=pulks apkārt
mums staigatu.
@b{Ta}

[12.lpp.]
ta i. nodaļa.
no ta liela debes=gaisa.

tas lielais debes=gaiss izskatās
mūsu acim, kā augsta zila velve,
pie ka pie dienas saule staiga, un
pie nakts mēnes spīd un zvaigznes
mirdz. šo velvi mēs saucam to
augstu debes namu.
kad tu klajumā esi, tad tev liekās,
it kā debes=apakšgals uz
mežu, jeb lauka galu, jeb tūdal aiz
kalna stāv. bet kad tu savu ceļu
brauci, tad jo dienas jo tāļak ta debes
tavā priekšā stiepjās. un kad
tu daudz simts jūdz=zemes būtu
braucis, tad tas debes=gals allažiņ,
kā papriekš, ne visai tāļ izskatās{irskatās}.
bet tomēr visu zemi apkārt braucis
mūžam ne vari sniegt. no ta
vari tu it skaidri manīt, kā tas debes=zilums,
kauču tuvu liekās, tomēr
bez gala tāļš iraid. un ta
@b{ſilla}

[13.lpp.]
zila debes=velve ne vien pār mūsu
galvu iet, bet arīdzan uz otras zemes=puses
tāpat stiepjās. kad tu
apzvaigznotā naktī galvu cila un debes=virs=galu
skati, tad tu gan neizsakamu
augstibu mani, pie ka galva
un visi prāti reibst. cik augsts
nu tas debes=virsus ir, tik tāļ arīdzan
ta debes, visās malās apkārt,
no zemes atstāv, kauču gan liekās
lauciniekiem, kā uz zemes, un
jūrmalniekiem, kā uz jūŗas gul. ar
vārdu sakot, debes augstums, dziļums
un platums ir tīri bezdibeņi no
visām malu=malām, un viņu
starpus ar visiem prātiem ne sniegsim.
tūkstošu reiz tūkstošas
jūdzes ir mazs mazs sākumiņš no
viņa mēra. tas ir bez gala, un
dievs viens lielaks par to, kas to
visu ar savu dvašu pild.
bet kas tad ta zila debes=velve
iraid, voi ūdens, voi ledus, voi
cits kāds biezums? - ak ne, tas ir
tāds tīrs gaiss! kas tik lab ir, kā
@b{tihrs}

[14.lpp.]
tīrs tukšums un bezgaligs tumš bezdibens.
šis tumšums top caur
saules={saules=un} un{} zvaigznu=gaišumu, kas to
bezdibeni visur pārņem, nozilots.
tad nu tev ja zin, kā saule, mēnes
un zvaigznes gan liekās pie pašas
debes=velves būt, bet tās
debesis un viņu starpi un bezdibeņi
ne izsakot tāļak pār viņiem
stāv, un saule, mēnes un zvaigznes,
līdz ar mūsu zemes, tanī lielā debes
gaisā lidinajās.
še mācies dieva ne=izdibinajamu
lielumu un viņa vis spēcibu
atzīt, kas to visu radījis, uztur un
valda. no ta saka dāvids 19 dz.
tās debesis izteic ta stipra dieva
godu, un tas izplatijums pasludina
viņa rokas darbu.
@b{Ta}

[15.lpp.]
ta ii. nodaļa.
no mūsu zemes.

mēs ne runajam še no mūsu
tēva=zemes, kur mēs dzīvojam,
bet no visas zemes, kas arīdzan
ta plaša pasaule apakš saules
saukta top. šī zeme, jeb
mūsu apakšaja pasaule tāpat, kā
saule un mēnes lielā debes gaisā lidinajās,
un ir arīdzan tāpat apaļš,
kā saule un mēnes, ne ripes, bet lodes
kārtā. viņa ir brīnišķi no
dieva iztaisita, un ne no zemes
vien, bet arīdzan no ūdens pastāv.
divi daļas virs zemes ir jūŗa, un
treša daļa zemes valstas, kur
daudz un dažādas tautas dzīvo.
bet kapēc tad dievs tādus ūdeņu
pulkus virs zemes pametis? tas
ir tām zemes=valstām par labu,
kā upes un akas cilvēkiem un lopiem,
un lietus augļiem ne trūktu.
@b{Jo}

[16.lpp.]
jo kad šie lieli ūdens=trauki, proti
tās pasauls=jūŗas ne būtu, tad
ta zeme līdz ar visām upēm un
ezariem bez lietus izkalstu, un visur
tīri posti paliktu. bet tie vēji tos
jūŗas=tvaikus sadzen, un ar padebešiem
pār visām zemēm izdala.
tā mīligi ir tas debes=saimnieks
par cilvēkiem un lopiem gādajis.
kā šī mūsu apakšaja pasaule
ne kā klaja ripe, bet kā apaļa lode
iraid, kam rantes neva, to var pie
ta manīt, kā vēl pasauls rante neva
atrasta, bet kā kuģinieki šo mūsu
pasauli dažureiz iekš pāru gadiem
apkārt braukuši, un vienā
strēķī uz rītu=puses vien braukdami,
no vakara puses atkal atnākuši.
bet kad ta zeme kā lode gaisā lidinajās,
un arīdzan uz viņas otras
puses, zemes iraid, kur cilvēki
un daudz tautas dzīvo, kā tad tie no
zemes ne nokrīt? - līdz tāpat
@b{wiņņi}

[17.lpp.]
viņi brīnijās, kā mēs nenokrītam.
- bet kur būs viņiem iekrist?
voi debesīs? kapēc tad tu
no zemes debesīs ne iekrīti? jo
viņiem tāpat, kā mums, un visur
apkārt uz visām malām, ta debes
virs galvas, un ta zeme apakš
kājām iraid. kad tikai viena vieniga
lieta varetu no zemes gaisā iekrist,
tad ta zeme un jūŗa sen būtu
caur visu gaisu izputejusi{izpute jusi}. še
mācies dieva roku atzīt, kas mūsu
zemi un{uz} visas lietas caur savu
spēku satur.
tas lielums šīs ūdens={ūdens=un} un{} zemes=
lodes jeb mūsu pasaules ir vislielakā
riņkī apkārt 6300 jūdzes, proti
pēc tāda jūdzes=mēra, ko vīrs
iedams iekš divi stundām iet. tas
zemes=mērs caur pašu dibeni caur,
līdz otras puses, ir 2000 jūdzes,
apkārt šīs lodes uz visām malām,
kur vien zemes iraid, cilvēki
un lopi, un iekš jūŗas dažādas
zivis un ērmi mājo. tas cilvēku
@1{B}
@b{pulks}

[18.lpp.]
pulks virs zemes top uz desmit simts
tūkstošu reiz tūkstošiem rēķinēts.
redz cik daudz maizes=bērni tam debesu=tēvam
ir, kuŗus viņš visus
baŗo.
nu tu vari nomanīt, kapēc
dievs to zemi radījis. kā ta būtu
mājas un rūmes, priekš daudz
tūkstošu reiz tūkstošiem radījumiem
un tautām, no tik dažādām
kārtām, kas visi tur virsū mīt, un
savu barību atron, no cilvēkiem,
lopiem un putniem, līdz tiem vis=
mazakiem tārpiņiem un kukainišiem.
voi mums še ne ja saka
ar dāvidu: ta zeme ir pilna no
ta kunga žēlastibas. (33. dz.)
@b{Ta}

[19.lpp.]
ta iii. nodaļa.
no mūsu apakšaja gaisa.

mūsu apakšais gaiss pār zemi
un jūŗu visur apkārt stiepjās,
un neva tāds tīrs, kā tas lielais
debes=gaiss, ko mēs pirmā nodaļā
aprakstijuši. mūsu gaiss, ne
augstak, kā divi trīs jūdzes uz virsu
izplašās. un jo tuvak pie mūsu
zemes, jo biezaks un tvaikains, bet
jo tāļak un augstaks no zemes, jo tīraks
un skaidraks, kamēr tāds tīrs
top, kā ar debes=gaisu sa=ietās.
tanī apakšajā biezā gaisā cilvēki
un lopi dzīvo un visi augļi aug.
bet kad uz tiem vis=augstakiem kalniem
uzkāpj, tad tas gaiss virsū tik
plāns iraid, kā tik ko dvašu vilkt
var. tāpēc tur arīdzan ne kociņš
ne zālite aug. un jebšu mēs
to gaisu apkārt mums ar acim ne
varam redzēt, tad tomēr mēs to pie
@1{B 2}
@b{ẜawas}

[20.lpp.]
savas miesas jūtam, kad silts, vēss
un auksts iraid. brīžam mēs arīdzan
to gaisu apkārt sev ožam, kad
pilns no dažādas smaršas ir. un
kad pūš, tad arīdzan to gaisu dzirdam.
no ūdens un no zemes daudz
tvaiķi uz augšu kāpj, tie viegļaki
augstak, un tie gŗūtaki zemak. jo
siltums pēc saltuma, un saltums pēc
siltuma velkās. siltā istabā ziemas
laikā ta silta cilvēku dvaša uz saltiem
glāžu logiem novelkās, no ka tie
logi apsvīst un no salnas sasarmo.
un kad duris atveŗ, tad saltums kā
dūmi ievelkās.
tie tvaiki, kas no ūdens uzkāpj,
ir slapji un ūdenigi. bet tie, kas
no zemes uzkāpj, ir dažādi, citi
drēgni, citi tauki{ļauki}, citi sēraini, citi
sālaini, citi smirdaini un spitaligi.
citi ceļās ar dūmiem no degošām
lietām, citi nāk no puvekļiem
un maitām.
@b{Ꞩchee}

[21.lpp.]
šie tvaiki nu, kas no tās caur
sauli sasilditas jūŗas un zemes vēsumā,
jeb arīdzan no sasalušas
zemes siltā gaisā uz augšu kāpj,
pild to gaisu ar dažādiem siltiem un
saltiem, sausiem un slapjiem tvaikiem,
no ka dažādas lietas un spīgoļošanas
gaisā krājās un pār zemi
nāk, ko dievs mums par labu
stādijis.
ko mēs daudzreiz manam un redzam,
to mēs iejukuši pazīstam.
bet kas reti un kā nejauši nāk, un
drusciņ sveš izskatās, un spīguļo,
to tie latvieši tūdal par vella māņiem
tur, un tos burvjiem un raganām
piemēro. bābas brīžam
arīdzan sauli, lietu, salnu, krusu un
pērkoņa=gaisu iekš raganu rokām
liek. i jūs grēcinieki! kaunaities
jel vienreiz, dieva darbus vellam un
viņa biedriem piemērot. tas ir
liela dieva=zaimošana, ar ko jūs
no veciem pagaņu laikiem līdz šim,
pret svētu un visuvaldigu dievu
@1{B 3}
@b{ne}

[22.lpp.]
ne zinot apgrēkojušies. tas, kas
debes, zemi, gaisu un tvaikus
mums par labu radījis, tas tos arīdzan
valda, un savu valdišanas
godu ne ar radību, neģ vēl ar ļaunu
garu dalīs. man pār=iet šaušalas,
to vairak pieminēt. kas
nu ne grib lops palikt, tas lai cila
savu prātu, un lai labi apdoma,
kas katra lieta ir, kas no tvaikiem
gaisā nāk, un kā tas no žēliga dieva
mums par labu vēlēts.
šās gaisa=lietas un atspīdešanas
ir četrkārtigas:
1) citas ne ir vairak, kā gaisa
dzīšana un skriešana, kā tie vēji.
2) citas ir ūdenigas, kas no
slapjiem tvaikiem nāk, kā rasa, sarma,
migla, padebeši, mākuļi{vākuļi}, lietus,
sniegs, krusa, un staipeklis jeb
lauku nostīgošana.
3) citas ir ugunigas, kas no
sērainiem tvaikiem nāk, kā zibens
@b{ar}

[23.lpp.]
ar pērkoņu, rūsa, lieki uguņi,
pūķis un citi baigi.
4) citas tikai spīguļo no saules
un mēnes stariem, kā varavīksne,
dārs apkārt saules un mēnes, rīta={rīta=un} un{}
vakara=blāzma, saules=stabi,
saules agraka lēkšana, un vēlaka
norietešana, un liekas saules un lieki
mēneši.
@1{B 4}
@b{Ta}

[24.lpp.]
ta iv. nodaļa.
no tiem vējiem.

vējš neva citādi, kā kustināts
gaiss, kas vienā strēķī kā dzīts
skrien. tā kā ūdens krastos taisnā
līdzibā klusu stāv, bet kad kādā
malā leja top, tūdaļ ūdens ūdeni
spiež un tek: tāpat kad gaiss visur
apkārt vienlīdzibā ir, tad rāms
gaiss ne lapiņu kuste, bet kad no kādas
puses ta vienlīdziba zūd, tad
tūdal gaiss gaisu spiež un pūš.
vējš dažādi ronās: no ātras
kustinašanas, kā pie vēdinašanas
ar vēdekli un pie auliskas jāšanas.
no siltuma, kā pie lielām uguns=
liesmām manams. no saspiešanas,
kā pie plēšiem. no šauruma,
kā pie skurstiņiem un caurumiem.
bet no ka tie lielie vēji nāk, kas
pār daudz zemēm un jūŗu skrien,
no ta saka tas visugudrakais pestītājs:

[25.lpp.]
tas vējš pūš kur gribedams,
un tu gan dzird viņa pūšanu,
bet tu ne zini, no kurenes viņš
nāk, un kurp viņš iet.
brīžam vējš virs=gaisā stipri
iet, kad apakšā tik rāms iraid, kā
ne lapiņa kustās. brīžam arīdzan
tie virseji baltie padebeši šurp,
un tie zemaki melni un strīpaini padebeši
turp iet.
kad vējš ar lietu ceļās, tad
vētru sauc. kad ar lielu varu
kaukdams pūš un ŗūc, tad auku
sauc. bet kad ātri šņākdams ronās,
grūž, plēš un smilktus rinķē
griež un sajauc, un atkal ātri
pāriet, tad viesuli sauc.
tie vēji dažādu gaisu atnes, pēc
tām pasaules malām, no kurenes
tie nāk.
1) tas rītenis jeb austriņš atnes
sausu un skaidru gaisu. jo viņš
@1{B 5}
@b{pahr}

[26.lpp.]
pār lieļiem un sausiem zemes=strēķiem
nāk.
2) tas dienas=vidus=vējš siltu
gaisu ar drusciņ lietu atnes. jo
viņš pār siltiem zemes=strēķiem
nāk, un tikai vietām pār jūŗu iet.
3) tas vakara= jeb lejas=vējš
no jūŗas nākdams vēsumu un lietu
un brīžam sniegu atnes.
4) tas ziemeļa=vējš nāk pār
saltiem zemes strēķiem, kur daudz
sniega iraid, un salnu, un brīžam
sniegu un draņķu atnes.
tas labums, kas no vējiem nāk, ir
ir 
1) kā tie to lielu saules siltumu un
karstumu novēsina un tos zemes=
augļus spirdzina.
2) kā tie lietus atnes un zemi augligu
padara.
3) kā tie slapju zemi nosusina.
@b{4) Kà}

[27.lpp.]
4) kā tie to gaisu, bez ka cilvēki un
lopi ne var dzīvot, tīri, un tos
nelabus tvaikus aizdzen. jo kad
vēji ne būtu, tad mūsu apakš=
gaiss, pilns no dažādiem tvaikiem,
tāpat kā stāvu=ūdens, drīz sāktu
pūt un smirdēt. kas varetu to
ciest un dzīvot?
tā mācies dieva mīligus padomus
pie vējiem atzīt.
@b{Ta}

[28.lpp.]
ta v. nodaļa.
no tām ūdenigām
gaisa=lietām.

ikdienas ne=izsakams pulks slapju
tvaiku no zemes un ūdenim ceļās
un uz augšu kāpj, ko vējš
pēc tāļak dzen un no ka dažādas
lietas gaisā krājās. - kā tie tvaiki
ar siltumu uzkāpj, un novēsejušies
atkal nokrīt, to tu vari skaidri
redzēt, kad tu pār verdošu katlu
vēsu bļodu turi. tūdaļ tvaiki
pie bļoda piekaŗās, sadodās, un
par ūdens=lāsēm tapuši atkal
nokrīt.
rasa tā ronās. kad silts vasaras=gaiss
pret vakaru un cauru
nakti novēsajās, tad ta zeme vēl
savu siltumu patur. tie tvaiki no
siltakas vietas saltakā gaisā kāpj.
@b{Kad}

[29.lpp.]
kad tie nu sadodās un gŗūtaki top,
tad kā lāsites nokrīt, un tos augļus
slacina un spirdzina. un tas ir ta
rasa. bet kad vējš tās lāsites
aizdzen, iekam rasa nokrīt, tad mēdz
otrā dienā līt. cita rasa no pašiem
augļiem izsvīst.
sarma rādās, kad rasa salstošā
laikā krīt, un laukos un kokos sasalst.
brīžam arīdzan cietā ziemā
cilvēki un lopi no dvašas un saviem
pašiem tvaikiem apsarmo.
migla ceļās no ūdens. kad
visai daudz ūdenigi tvaiki pār novēsotas
zemes stāv, un sava
grūtuma dēļ ne var uz augstaku
gaisu cilaties, tad migla kā straume un
jūŗa izplašās, un brīžam visu
gaisu apņem. tāda migla tik lab
ir, kā padebes virs zemes, iekš
kuŗas mēs esam, un ne tāļ redzēt
varam. bet kad tas virsgaiss
vēss paliek, tad ta migla uz augšu
kāpj, un par padebešiem un par lietu
top.
@b{Padeb-}

[30.lpp.]
padebeši ronās no tiem miglainiem
tvaikiem, kad tie augsti kāpj,
un no vēja sadzīti top. tie arīdzan
citādi nava, kā migla virs gaisā.
tie plānaki tvaiki vis=augstaki
kāpj, un balti izskatās, un tas ir
tie silti debeši. bet tie biezaki{piesaki}
un gŗūtaki, kas no ta apakš=gaisa
nesti top, brīžam tā sabiezojās, kā
tumši un melni metās, un tas ir
tie mākuļi jeb lietus={lietus=un} un{} sniega=padebeši.
lietus tā kļūst. kad vējš
tos tvaikus gaisā sadzen, tad tie sadodās
un par lāsēm top, kas krītot
citas lāsites līdz ŗauj, un tā par
lietu top. kad tie no maza augstuma
nokrīt, tad tās lāsites smalkas ir,
un kā rasa pār=iet un smalki nolīst.
kad tās lāses gŗūtakas ir,
un no lielaka augstuma krīt, tad labs
lietus nolīst. bet kad stiprs vējš
jeb auka tās gŗūtas lāses sadzen, un
spiež, tad lietus gāzin gāž.
@b{Ꞩneegs}

[31.lpp.]
sniegs tā nāk. kad padebeša
tvaiki saltā gaisā sasarno, sadodās
un gŗūtaki top, un nokrīt, tad
snieg. kad jau izsaluši tvaiki no
drēgna apakš=gaisā sadodās, tad
kā putraimi nokrīt, kuŗu serdī
sniedziņš iraid. bet kad tās lietus=
lāsites pus=salušas uz zemes krīt
un apsalst, tad atkala top.
krusa tā ronās. kad tās ūdens=lāsites
augstā lietus=debešā
sasalst un ledainas top, un krītot
citi tvaiki un ļāses piekaŗās un piesalst,
tad krusa krīt. un jo vairak
pielīp un lielaki top, jo smagaki
krīt, un skādi dara. daudzreiz tik
lieli kā labi zirņi, brīžam, bet reti,
kā meža=āboļi, un lielaki krīt.
krusa pie dienas, reti pie nakts krīt,
un vēsumu apakš=gaisa atnes.
staipeklis jeb lauku=nostīgošana
ir, kad pavasarā, bet jo
vairak rudenī, lauki un rugaji kā no
dzirnekļu pavedeniem nostīgoti top,
@b{pee}

[32.lpp.]
pie ka tie rasas=tvaiki kā pērlites piekaŗās.
tas nāk no tiem smalkiem
un taukiem{laukiem} tvaikiem, kad tie savelkās
un kā stīgas saņemās. kad
tās rādās, tad tas uz labu skaidru
un jauku gaisu iraid.
visi tvaiki tai zemei daudz labu
parād. tie to gaisu nodrēgno un
novēsina, to karstumu remde, to
smaršu vairo, un zāles un augļus
spirdzina. savādi ta rasa tos vītošus
augļus spirdzina, un tos, lapu={laplapu=un}
un{} ziedu=mēnesī, ar to smaršu
apdzīvo, kas no koka={koka=un} un{} puķu=ziediem
nāk. ta migla tīri to gaisu no
neveseliem tvaikiem. tie padebeši
tās saules spiešanu remde, to
gaisu novēsina, un augļus spirdzina.
tas lietus slacina un audzina tos
dēstus, un labību. kad viegli līst,
tad zemi mīkstina, bet kad pavasarā
stipri līst, tad to uzrūgušu zemi
saplacina. tas lietus arīdzan akas
un upes uztur. sniegs un krusa
to gaisu novēsina un tīru ūdeni no
@b{gaiẜa}

[33.lpp.]
gaisa atnes, kas balinašanai un bruvešanai
ļoti ģeldigs ir. sniegs arīdzan
pie ziemas=sējuma{zienas=sējuma}, pie ceļa un
pie gaismas iekš gaŗām un tumšām
naktim, daudz palīdz.
tur preti sarma skāde vārigiem
augļiem. jlga un smirdoti migla dažādas
slimibas dzemde. kad debes
ilgi apmākusies stāv, tad tas to
gaisu novēso, un ziemas=laikā salnu,
un vasaras=laikā vēsumu un neaugligu
gaisu padara. to dara arīdzan
pastāvigs lietus=laiks. krusa
dažu skādi dara un to zemi sasalina.
šo visu tas augstais
dievs kā rīkstes savā rokā tur, cilvēkus
pārmācīt, bet tomēr kā
tēvs, pēc savas svētas apgādašanas,
uz labu griež.
@1{C}
@b{Ta}

[34.lpp.]
ta vi. nodaļa.
no tām ugunigām
gaisa=lietām.

nu nākam mēs uz tām ugunigām
zīmēm gaisā, kas bailigas
rādās. še es vis=pirmak
pērkoņu un zibiņus aprakstišu.
kad saule spiež, jeb karsti spīd,
kā vis tvīkst, tad daudz sēraini un
silti tvaiki uz augšu kāpj. tie gaisā
šurp turp stabos sakrājušies no
vēja dažādi augšup zemjup lociti
un vaditi top. no šiem sērainiem
tvaikiem krūtis apgŗūtinatas
top un sviedri ronās, kamēr vētras={vēvētras=un}
un{} pērkoņa=gaiss ar bieziem
gŗūtiem un tumšiem padebešiem
ceļās, un caur lietu un pērkoņu krūtis
atkal atsvabina.
@b{Pee}

[35.lpp.]
pie paša pērkoņa tie sēraini
tvaiki no vēja kustinati beržās, iekarsās
un iedegās. tad tas gaisā
ar lielu troksni sprāgst, speŗ un
šauj, itin kā bise jeb liels gabals izšauts
taptu. brīžam arīdzan kā
lauzin lauž, kad liels strēķis uz vienreiz
iedegās. tas atbals padebešos
un arīdzan pie mežiem un kalniem
daudzkārtigi atskan, dūc un
rīb. kad nu lielus un daudz zibiņus,
visuvairak tumšā naktī met, tad
tāds bārgs pērkons briesmigs un
bailigs rādas, kā logi trīc, un cilvēki
un lopi dreb.
bet, voi ne būtu labaki, kā
dievs tādus baidekļus pavisam ne
liktu pār zemi nākt? ak ne. tas
mums ne būtu labi. lai brīžam
dieva rīkste ir, kad nestundā pērkons
cilvēku jeb lopu nosper, jeb ēkā
iešaun un to nodedzina, tad tomēr
dievišķa labdarišana iraid, bez
kuŗas ne varetum dzīvot. kapēc
ne? to es tev skaidri parādišu.
@1{C 2}
@b{Woi}

[36.lpp.]
voi ne ties, kā virs zemes, dažas
maitas un daudz citas lietas sapūst un
smird. no tiem daudz sēraini un
spitaligi tvaiki izplažās. kad nu
šie tvaiki no viena gada uz otru
vairotos, tad jo gads, jo gaiss satvīktu,
un jo niknaks mērs celtos, kamēr
visus augļus, cilvēkus un lopus beigtu.
bet tie zibiņi visus šos biezus,
sapuvušus{sapiiušus} un sērainus tvaikus
iededzina un visu mūsu gaisu tīri.
tā tas, ko mēs par nelaimi turam,
dieva laima ir.
bet kā pērkons vellu mekle, un kā
vels aplam priekš pērkoņa bēgot,
tas ir vecu bābu pasaka un negudra
cilvēka melšana. tāpat tas arīdzan
nieki, ko daži no pērkoņa=lodes
jeb akmiņa sapno, ar ko pērkons
sperot. tā speršana nāk no zibiņa=uguni,
kas tik ātri, kā bis=zāles
iedegās, un ar ātru varu
gaisā izplašās, un ko viņš sniedz,
acumirklī maita.
@b{Gribbi}

[37.lpp.]
gribi tu zināt, cik tāļ tas pērkons
ir, tad ņem vērā, kad zibens
atspīd, un skait tūdal lēnam:
viens, divi, trīs, četri, un tā
projam, kamēr pērkons zāk dūkt
un ribēt. kad tu dividesmit esi
skaitijis, tad pērkons jūdz=zemes
no tev atstāv. kad tu divreiz
divdesmit, tas ir četr=desmit skaitijis
esi, tad divi jūdzes atstāj, un tā
projam. bet kad tu tikai desmit esi
skaitijis, tad pus=jūdze, un kad tikai
pieci esi skaitijis, tad pierendiele{pie reudiele} atstāv.
bet kad pēc zibiņa tikai divi
jeb trīs skaitijis, jau speŗ, tad tuvu
ir. un kur pērkons iespeŗ, tur
zibens ar spēršanas troksni allaž
kopā ir. tāpat tas ar{ir} bisi ir, kad
kas to no tālenes izšauj, tad to uguni
un dūmus labu brīdi papriekš
redzi, iekam tu bises šaušanu dzirdi.
bet tas, kas ar to bisi šaun, tam uguns
un bises=sprāgšana vienā reizē iraid.
tas, kas visai brīnišķi pie tiem
zibiņiem iraid, ir tas, kā vienadi
ir, nei visi dedzina, bet uz citu un
@1{C3}
@b{daſcha-}

[38.lpp.]
dažādu vīzi savu spēku rāda, kā
no sen laikiem prātigi ļaudis vērā
ņēmuši. cits zibens tikai iesperdams
ne deg. cits tikai skalda un
plēš. cits caurumiņu kā urbin
caur=urbj. cits dvašu apņem un
acumirklī noslāpj un ne kādu zīmi
pamet. cits acumirklī pelnos sadedzina,
ko vējš tūdal izputina. bet
pār visiem tas brīnišķi, kā cits zibens
tikai kausē un ne kādu citu skādi
dara. tā dažam no zibiņa
kurpju=sprādzes, zobins makstīs, sudraba
kaŗoti apakš spilvenu gultā
izkausēti tapuši, un tomēr nei cilvēkam,
nei kurpēm, nei makstim, nei spilveniem,
kāds{kods} skāds noticis.
beidzot, no pērkoņa runadams,
es ikvienam to mācibu dodu{godu} kā ne
labi ir, pērkoņa=gaisā, kad jau tuvu
ir, bēgt un skriet, citādi to zibeni
lēti uz sev ŗaut var. tāpat arīdzan
tad nelabi ir, klona vārtīs
jeb pie vaļa loga sēdēt, kur šauri
vēji caur=velkās, kā zibens līdz
@b{ar}

[39.lpp.]
ar tiem ne ievilktos. gan dieva
roku ne viens izbēgt var, bet cilvēkam
tomēr vajag apdomigam būt,
un, kur pienākās, sargaties.
rūsa ir arīdzan gaisa=tīrišana
no sērainiem tvaikiem, kas ne
tik biezi nedz stabos stāv, bet šķidri
un kā izkaisiti ir. tāpēc arīdzan
rūsas=liesmiņas nei dedzina, nei dūc.
bet kā jaunus vārigus augļus svilina,
tas ir tāda ieņemta valoda.
kapēc tad cilvēka matus pieguļos ne
svilina. ta skāde, kas pie jauniem
miežiem, pie koku={koku=un} un{} ogu=ziediem
un pie riekstiem notiek, tas vairak no
salnas=košanas nāk, ne kā no rūsas,
kas padebešos kā kratidamies
spīd.
vēl dievs par cilvēku un lopu
veselibu gādadams citas gaisa tīrišanas
devis, ko latvieši baigus
sauc, bet ko labaki liekus uguņus
saukt varetu.
@1{C 4}
@b{Zitti}

[40.lpp.]
citi no tiem rāmā vasaras vakarā
uz vienas vietas kapsētos
un purvjos spīd. caur to dažs
ceļas=gājeis naktī maldās, domadams,
kā tas sētas=uguns esot,
un purvjā nāk. tūdal nabagam
vellam vainu piemet, kā tas
caur saviem māņiem pievīlis. jo
vairak šim liekam uguņam pakaļ
iet, jo vairak uz priekšu iet un jo
dziļakā purvī ieved. tas nāk no
paša cilvēka iešanas, kas caur to
vējiņu padara, kas šo lieku uguntiņu{ugunugun tiņu}
tāļak uz priekšu{prieķžu} dzen.
citi lieki uguņi no vakaros gaisā
šauj, it kā zvaigznes{zvaignes} no debes
kristu. kad augsti un tāļ ir, tad
kā zvaigznes mirdz. tāpat svece
jeb uguns tāļumā arīdzan kā zvaigzne
spīd. bet kad tāds lieks uguns
tuvumā gaisā iedegās, tad
brīžam kā svece un uguns=gabals
pret zemi šaujās.
@b{Brih-}

[41.lpp.]
brīžam tik liels kā kamoļš
izskatās, un gaŗa uguniga aste
pakaļ velkās. šis lieks uguns,
kas brīžam dzirksteles nokrata, kad
izdzēst, pūķis saukts top. bet
šis pūķis nava dzīvs zvērs, nei
arīdzan vels, bet gaisa tīrišana.
bābas sapno, kā tāds pūķis savam
saimniekam labību un naudu atnes.
kas to tic, tam es vēleju, kā pūķis
to pēc bābu ticibas ar utēm apbērtu,
kā tamēr kasitos, kamēr par
šo blēņu ticibu sākās kauneties.
šāds lieks uguns laikam kā liela
uguns=lode gaisā šaujās
un kādu brīdi kā zīme pie debes
stāv. tas vis nākas no sērainiem
tvaikiem, kas ātri iedegušies cits
šādi cits tādi spīguļo.
murgi jeb baigi pret ziemeli ir
arīdzan lieki uguņi, kas brīžam kā
kronis pie debes stāv, brīžam kā
bālas uguns=liesmas te jaucās, te
daļās, te staiga, te stiepjās, te
@1{C5}
@b{ẜaŗau-}

[42.lpp.]
saŗaujās, te spīd, te zūd, te acumirklī
citur rādās, un dažādi ērmojās.
laikam sarkans kā asins
metās. latvieši tūdaļ teic, kā
jodi, citi, kā kaŗaļaužu dvēseles
kaujās. bābas tūdaļ no kaŗa, no
bada un no mēra sapno. bet tas
ir gaisa spīguļošana no liekiem uguņiem,
kas ne tāļ no mūsu zemes
rādās. un kauču ikgads daudzreiz
skatami, tomēr lieka valoda ne mitās.
kaut jel vienreiz latvieši
prātu=ļaužu kārtā domāt, un 
dieva darbus ar svētu cienišanu
apdomāt sāktu.
@b{Ta}

[43.lpp.]
ta vii. nodaļa.
no tām lietām, kas gaisā
spīguļo.

nu gribu es jums tās lietas aprakstīt,
kas gaisā spīguļo un
acim jauki rādās.
varavīksne būs ta pirma,
ko es izstāstišu. dievs pats to par
deribas=zīmi iestādijis, kā tai zemei
ne būs vairak caur ūdensplūdiem
postitai tapt. kad saule uz vienas
debes=malas spīd, un lietus uz otras
debes=malas saulei preti līst,
tad varavīksne atspīd. ta ar
septiņām pērvēm rādās, no virsu
iesākot; iesarkans, zeltains, padzeltens,
zaļš, zils, it sarkans{itsarkans} un sarkan=zils.
gan liekās pie pašas
debes esot, bet kad uz viņas kājām
lūko, kas brīžam uz lauku
@b{ſtahw,}

[44.lpp.]
stāv, tad manīt var, kā tiešām
it tuvu ir. brīžam cita varavīksne
no virsus apkārt, un brīžam
ir{il} treša no apakša rādās,
bet jau ne ta spoža, kā ta īsta varavīksne,
un tās pirmejas pērves
no apakša sākās. jo zemak ta
saule stāv, jo augstak ta varavīksne
spīguļo. un kad patlaban saule nolaižās,
tad varavīksne vislielakā
augumā rādās.
bet no kā viņas pērves nāk?
tas nāk{nāķ} no saules stariem, kas iekš
lietus=lāsēm, kā ūdenī dažādi
spīguļo. gribi tu varavīksnes
pērves tavā istabā rādīt, tad
ņem pilnu muti ar ūdeni, kad saule
patlaban skaidri caur lodziņu tumšā
vietā iespīd, un izsprausli ātri to ūdeni
no mutes, kā{. kā} tas kā rasa caur
saules=spīdumu krīt, tad acumirklī
varavīksnes pērves rādisies.
gribi tu citādi varavīksnes pērves,
kas ne tik drīz zūd, redzēt, tad
ņem gaišā dienā ap launaga laiku,
@b{kad}

[45.lpp.]
kad saule skaidri spīd, tīru glāzi ar
skaidru ūdeni, un liec to saule uz galdu
pie galda=rantes, tad tu zemē
varavīksnes pērves skaidri un ilgi
redzesi. bet jaukakas pērves pasaulē
ne redzesi, kā iekš ziepju burzgula,
kad tu salmagalu ziepju=ūdenī iebāzis
un to apakš=putu{apakš putu} lēnam nokratijs,
burzgulu uzpūti. jo lielaku tu
viņu pūti, jo brīnum'{prīnum'} jaukas pērves
rādās.
še es tev citas lustes stāstišu.
es liku vienreiz septiņas tīras glāzes
ar skaidru ūdeni pie galda rantes gaišā
saulē, un izspriede baltu palagu
pie zemes, tad brīnuma jaukas pērves,
kā varavīksnes, kas viens
caur otru gāje, pie zemes uz palagu
rādijās. es sasaucu savu saimi, un
like tiem šos{šo} brīnumus redzēt. viena
bāba to ieraugusi tūdaļ pie loga
skrēja uz saules skatities, sacidama:
vai dieviņ, kas tur to nabagu sauli
plēš! es viņu izsmēju, un
parādiju, kā tas allažiņ no saules
@b{ſtar-}

[46.lpp.]
stariem nāk, kas caur ūdeni dažādi
spīguļo.
es esmu arīdzan pilnā mēnesī, kad
patlaban cauru nakti liela migla bija,
varuvīksni ar visām pērvēm
miglā redzejis. 
tad nu lēti var saprast, no ka
brīžam pērvains, brīžam bāls
dārs jeb sētiņš apkārt saules
un mēnes rādās. tas nāk no
tiem tvaikiem, kas tad gaisā ir, un
iekš ka saules= jeb mēnes=stari spīguļo
un tāpēc arīdzan tāds dārs ir
priekš=zīme uz slapju jeb mīkstu
laiku.
no šiem tvaikiem arīdzan tās
dažādas pērves pie rīta={rīta=un} un{}
vakara=blāzmas nāk, ko rītos
tie pirmejie, un vakaros tie pēdigi
saules stari izpušķo. rīta=
sarkanums priekš saules lietu sludina,
jo tad cauru nakti daudz tvaiki
@b{uskah-}

[47.lpp.]
uzkāpuši. bet vakara=sarkanums
sausu dienu sludina, jo tad
tie tvaiki ar rasas nokrīt, un gaisu
tīri. to jau vecos laikos tie
jūdi zinaja, kā mēs mat. 16, 2. 3. 
lasam. 
brīžam arīdzan, bet reti, pilnā
dienā vis gaiss sarkans metās,
it kā visa debes degtu. tas
nāk no it lieliem un bieziem tvaikiem
gaisā.
saules=stabi rādās, kad
gaiss pilns ar tvaikiem ir, un tie
saules=stari caur padebešu starpiem
caurkrīt, un tos biezus tvaikus
apgaismo. tāds saules=stabs
istabā redzams, kad saule caur mazu
lodziņu iespīd, un putekli saules=
staros jaucās.
tie tvaiki arīdzan pie saules lēkšanas
un norietešanas padara, kā
viņa brīžam daudz agraki lec,
@b{jeb}

[48.lpp.]
jeb vēlaki noriete. jo viņas
stari tad ne caur taisnu, bet
caur laustu ceļu, acīs spīd. to
es tev varu tā parādīt. ņem
bļodiņu, un liec dāleru dibenī.
nu locies, bet tikai tamēr, kamēr
patlaban ta bļodiņas rante
tam dāleram priekšā stāv, un to
apklāj. bet ne locies vairak. 
lai nu cits lēnam tanī bļodiņā
ūdeni ieleji, tad tu redzesi, kā tas
dalēris, jo vairak ūdeni ielej, jo
augstak uzlec, kauču tiešām dibenī
gul, kā papriekš. tad tu
nu ne pašu dāleru, bet dālera
ģīmi jeb laustu atspīdumu caur ūdeni
redzi. tāpat, kad saule tvaikos
agraki lec, jeb vēlaki noriete,
tad tu ne pašu sauli, bet tikai
saules{saules} ģīmi un atspīdešanu redzi.
vēl bet reti reti gadās, kā
ne tāļ no saules, divi, trīs liekas=saules
atspīd. es to vēl
pats ne kad ne esmu redzejis, tāpēc
es to arīdzan tik skaidri ne varu
@b{aprak-}

[49.lpp.]
aprakstīt. bet cik es augstas gudribas
grāmatas lasijis, tik es protu,
kā tas no saules atspīdešanas
tvaikos nāk, kas tāpat div' un
trīskārtigi atspīd, kā liekas varavīksnes
pie īstas varavīksnes.
bet tās liekas saules jau ne esot
tādas spožas, kā ta īsta saule.
uz tādu pašu vīzi tas arīdzan
ir ar liekiem mēnešiem.
@1{D}
@b{Ta}

[50.lpp.]
ta viii. nodaļa.
no tām valstām virs
zemes.

tās zemes=valstas mūsu apakšajā
pasaulē top iekš četrām
lielām daļām iedalitas. pirmā
dalā dzīvo tie ziemelnieki jeb
eiroperi, kur kristītu ļaužu valstas
iraid. tiem eiropeŗiem pret rītiem
ir tanī otrā pasaules daļā tie aziateri,
jeb tās lielas austruma=zemes,
kur turķu, tataru, indianeru
un citu pagaņu valstas iraid.
tiem eiropeŗiem pret dienas vidu
ir aiz vidu=jūŗas ta treša pasaules
daļa, tie aprikaneri, tur tie
mori jeb melni cilvēki dzīvo. ta
cetorta pasaules daļa ir pret vakariem
aiz lielas pasaules jūŗas tie
amerikaneri, kas uz otras pasaules
puses dzīvo, un no tiem{notiem} eiropeŗiem
valditi top.
@b{Eekẜch}

[51.lpp.]
iekš eiropes jeb kristītu ļaužu
valstām ir divi ķeizeru valstas, un
desmit ķēniņu valstas. viena ķeizara
valsts ir ta vis=lielaka zemes=
tiesa pasaulē. ta ir ta liela krievu=
valsts pie ka arīdzan vidzeme,
igaunu zeme un pinu=zeme pieder.
ta otra ķeizara valsts ir
vāc=zeme. šim ķeizeŗam arīdzan
tie unguri un biemi pieder.
tās desmit ķēniņu valstas ir:
1) poļu un leišu=valsts, pie ka arīdzan
mūsu kurzeme pieder. 2)
prūšu valsts. 3) zviedru valsts.
4) dunsku valsts. 5) eņģlenderu
valsts. 6) spranču valsts. 7)
spaņeru valsts. 8) portuģīzu
valsts. 9) neapoļu valsts un 10)
sardineru valsts.
tie olandeŗi, no kurenes daudz
kuģi uz rīgu un liepajas nāk, ir
brīvi ļaudis, kas caur kungiem, ko
tie paši ceļ, valditi top.
@1{D 2}
@b{Wehl}

[52.lpp.]
vēl ir viens augsts valdinieks
iekš kristītu ļaužu zemes, kas italias=zemes
vidū valda, un iekš
ta pilsāta roma dzīvo. viņš
top tas pāvests un no tiem katoļiem
tas svētais tēvs nosaukts.
visi katoļi iekš visām katoļu
valstām to par kungu un galvinieku
tās kristītas draudzes cieni, un iekš
baznīcas=lietām tam klausa.
visām šām valstām un tautām
ir savāda valoda.
bet kur tad ta jūdu valstiba iraid?
ta pirma uu veca jūduvalsts, jeb
ta apsolita svēta zeme, kur tas pilsāts
jeruzaleme un tas lielais svēts
dieva nams bijis, iekš kuŗa jēzus
mācijis, ir sen izpostita un tagad
turķu rokās. cita valsts, kas jūdiem
piederetu, nav' ne kur vairak
pasaulē, bet tie jūdi ir par visu pasauli
izklīduši, kā jēzus to viņiem
papriekš sludinajis.
@b{Jkka-}

[53.lpp.]
ikkatrā zemes=valstā ir daudz
pilsāti un miesti un ne izskaitams lielu
ciemu pulks.
tie vis=augstaki pilsāti, kur paši
ķeizeri un ķēniņi dzīvo un savu
augstu pils=godu rāda, ir šie:
ta krievu=ķeizeriene dzīvo peterburgā
un brīžam moskavā. tas
vācu=ķeizers iekš ta pilsātā vīn.
tas poļu=ķēniņš varšavā.
tas prūšu ķēniņš berlinē.
tas zviedru ķēniņš stok=olmā.
tas dunsku ķēniņš kopen=agā.
tas eņģelendeŗu ķēniņš londonā.
tas spranču ķēniņš parīsē.
tas spaņeŗu ķēniņš madritē.
tas portuģīzu ķēniņš lizbonā.
tas neapoļu ķēniņš neapolī, un
tas sardineru ķēniņš turinā pilsātā{pilspisātā}
.
vēl ir viens liels pilsāts, konstantinopel
vārdā, kas vecos laikos
grieķeŗu ķeizeram piedereja, un kur
@1{D 3}
@b{kriſtita}

[54.lpp.]
kristīta valsts bija. bet nu turķu
ķeizeŗam peder, kas tur valda.
mūsu tēvu=zeme jeb kurzeme,
un arīdzan vidzeme,
ir priekš daudz citām zemēm
pasaulē, bagāta maizes=zeme, un
laimiga. gan negauši sapno, kā
citur tīras laimes esot, un žēlojās,
kā tiem še ja vārgst. bet
voi citur bagāta maize gatava no
debes krīt? jeb voi citur ne kādas
liecibas un pagasti zemniekiem iraid?
mēs gribam tās valstas apkārt
apdomāt, un ar{at} mūsu tēvu=
zemi salīdzināt. vāczemē,
tur dzimtu=ļaudis nava. tas ir tiesa.
bet voi tāpēc jau vaļinieki iraid?
tiešām tur apakš gŗūtakas
tiesas stāv. tur klāt tie ļaudis
tur tik plaši un biezi dzīvo, kā visur
maize sūri gŗūti ja mekle. tur
ne viens bez naudas ne kumosu velti
dabu. dažam saimniekam daudz
vairak tiesas naudas ja dod, kam ne
desmita tiesa no zemes{zemes} iraid, kas
@b{ẜchè}

[55.lpp.]
še ir. un kad tie vacieši ta
brandvīnu dedzinatu un dzertu, kā še,
tad sen no bada postitu būtu. pie
gadigas dzīvošanas tomēr brīžam
tur tāds dārgums ir, kā pūrs
rudzu pa desmit un piecpacmit dāleŗiem
pērn maksajis. tas vēl{vēt} tos
ļaudis tur uztur, kā tie citādi strāda,
ne kā še. trīs vīri to še ne pastrādās,
ko tur viens pats. še
velkās kā tie mirli, bet tur vis mudri
un knaši iet. kad latvietis no šejenes
turp aiz=ietu, tad badu nīktu.
ne viens velti mielo, un ar rokas=
darbu ne sausu maizi pelnitu. vēl
vācešiem reti meži un malkas
trūkst. viens vezums divi, trīs
dālerus maksa. vietām pie velleniem,
salmiem un kaltinatiem sūdiem
ja vāri.
prūšos būs laba dzīvošana?
to tu doma. bet tur tāpat,
kā vāczemē. bez tam tur lieli
gŗūti pagasti ķēniņam ja nodod. ta
gŗūtaka lieta turpat, par ko man
@1{D 4}
@b{ẜchau-}

[56.lpp.]
šaušalas pār=iet, ir tas, kā ļaudis
ar makti spiesti top, kaŗā iet. -
bet kas kait leišos un poļos?
tur daži aizbēg. tas man
allaž brīnums. kas tad no turenes
atkal bagāts atnācis? voi tad tur
ar gatavas maizes preti skrien? tiešām
tur jo lielakas gŗūtibas, un darbulaikā
ar viņu švintiem daudz kavēšanas
un trūkums. bet kādas{rādas}
mokas tur tās ticibas dēļ iraid!
man mati ceļās to pieminēt. ko
saka tava sirds, kad tu savu pašu
dvēseli un bērnu, un bērnu=bērnu
ticibu zaude? apdoma arīdzan, cik
ilgi tur droši mist var. kad kaŗš
ceļās, kas tur drīz ar jauna ķēniņa
celšanu rodās, tad dažas muižas,
sādži un zemes=strēķi izpostiti
top, kā šiem gadiem noticis. voi
ta ta laime, ko bēgli tur mekle! paldies
dievam, vēl mūsu tēvu=
zeme līdz šim dieva=zemite bijusi,
par ko dievs savu roku turejis,
to žēligi glābis un ar mieru svētijis.

[57.lpp.]
kad tie latvieši, visuvairak
tie augš zemnieki, ne tādi dzēreji
būtu, un dieva svētibu ne tā aplam
izšķērdetu, tad tie pilnā maizē bagāti
un laimigi dzīvotu. kā tagad
vairak spiesti top, ir pelnita dieva
rīkste, par savu lopišķu dzīvošanu.
kad citas tautas kāzas, kristības
un bēres pa godam tur, tad šie
kāzas dzer, kristības dzer, bēres
dzer, un vienā dienā un nedeļā izplīte,
no ka tie daudz nedeļas un
mēnešus pārtikt varetu. voi nu
dieva vaina, kā no dzeršanas sakrūp,
dilst, vāji un nabagi paliek?
kas godigi turās, tam maizes papilnam.
es priecajos jau no tēvu=
tēviem kurzemnieks būt, un šinī
zemē, kas arīdzan daudz svešiniekus
baŗo, ar godu mierigi{vierigi}, sātigi
un laimigi dzīvot.
@1{D 5}
@b{Ta}

[58.lpp.]
ta ix. nodaļa.
no kalniem un tuksnešiem.

papriekš es no kalniem stāstišu.
pasaulē daudz ļoti augsti kalni
un kalnu strēķi iraid. vietām pa
desmit , dividesmit, trīsdesmit, līdz
simts jūdzēm, un vietām daudz tāļak
stiepjās. citi no tiem pie pus=
jūdzi un pie jūdz=zemes pār padebešiem
iet. uz tādu kalnu uzkāpt,
pa divi trim dienām ja kāpj. tie
augsti kalni virsgalā ar sniegu, kas
mūžam ne izkūst, apklāti, kauču
karstā zemē būtu. tas nāk no
virs=gaisa, kas auksts un salnains iraid.
uz tiem vis=augstakiem kalniem
virsgalā sniega nevaid, nedz arīdzan
kāda zālite, jo līdz tejenes ne
kādi debeši kāpj. kas tur virsū
bijuši, teic, kā tur tie padebeši, kā
migla, dziļi apakš kājām redzami,
un kad tie brīžam dalās, tad šo,
tad citu zemes=strēķi te apklāj, te
@b{atklahj.}

[59.lpp.]
atklāj. brīžam apakšā bārgs
pērkons bijis, ko tas, kas virsū bijis,
ne dzirdejis ne manijis. pie šādiem
augstiem kalniem vasaru un ziemu
uz vienreiz redzēt var. jo kad
apakšā visi lauki pilni augļiem, tad
pret virsu sniegs, kā cietā ziemā. citi
no šiem{nošiem} augstiem kalniem ir tīras
klintes un akmins=kalni. vietām
izskatās, it kā daudz kalni viens uz
otru stāvetu. no dažiem kalniem
ūdens=straume no viena kalna uz otur
krizdama tādu troksni dara, kā
divi trīs jūdzes dzirdēt var.
tie vis=brīnišķi kalni ir tie uguns=vēmeji,
kas laikam briesmigas
uguns=liesmas, un līdz ar
tām sēru, akmiņus, kramu, ogles,
kausētu sveķainu straumi un pulku pelnus
izgāž, un visu zemes=strēķi
apkārt sadedzina, apbārsta un maita.
tie par laimu ne allaž deg, brīžam
dažus gadus klusu stāv.
bet kad jau sāk plosities, tad vis
kŗāc, sprāgst un rīb. par dieva
@b{laimi}

[60.lpp.]
laimi maz tādu kalnu pasaulē iraid.
divi no tiem tie niknaki un laikam
ļoti bailigi iraid. tas viens ir
iekš italijas=zemes, vezuvs
vārdā. tas vecos laikos tuvu pilsātu,
erkulanum vārdā, pavisam
apbēris, noslāpis un postijis. tas
otrs ir aiz jūŗas šim{jūŗasžim} preti, etna
saukts.
bet no ka šie uguns=vēmejie
kalni nāk? tas tā nāk: dziļā zemē
daudz alas ir. kā dzīsles caur
miesu, tā šīs caur zemi iet. dažas
no iekšķigiem{iekš=ķigiem} sērainiem tvaikiem
satvīkst, iekarsās un gruzd, kamēr
uguns iešaujās. kur nu caurumu
atrod, tur tās liesmas kā caur
skursteni iet, un uguns=spēks kā caur
bisi vis izmet, kas iekšā ir, kamēr
izdedzis norimst. bet kad vietām
caurumu ne atrod, kur tie
iekšķigi karsti tvaiki, kas plešās,
iz=iet varetu, tad visa virseja zeme
top celta un kratita, un rīb un
@b{trihz.}

[61.lpp.]
trīc. un kad drusciņ vairak zemi
kust, tad mūru=nami, baznīcas un
torni sagāžās. tā mūsu laikā
tas liels un bagāts pilsāts lizbone,
portuģīzu zemē, postīts tape, kā
daudz tūkstoši cilvēki sadauziti un
dzīvi aprakti tape, un tie citi līdz
ar ķēniņu caur bēgšanu glābušies.
jo dienas, jo vairak šī nelaime
šurp turp rādās. lai dievs
mūsu zemi līdz ar visām zemēm
žēlo, un par tādu postišanu pasarga.
nu es arīdzan tos lielus tūksnešus
jeb postus pasaulē pieminešu.
tas ir tādi zemes=strēķi,
kur nei upes, nei akas, nei purvji,
nei cits kāds ūdens ir, un tabapēc
tukši bez iedzīvotajiem iraid.
tas visulielakais tuksnesis jeb
posts pasaulē ir pret dienas=vidus
karstā aprikaneru zemē, sāra saukts:
@b{Tas}

[62.lpp.]
tas ir daudz simts jūdzes gaŗumā
un pie simts jūdzēm platumā. tas
vidus top ta smilkšu=jūŗa
saukta, kur nei kociņš, nei zālite
aug. kad vējš tos sausus smilkšus
saņem, tad viņš tos ne kalnos
vien sadzen, bet arīdzan kā jūŗas=vilņus
dzen un šūpo. kad ceļa=gājeji
tuvu nāk, tad daži apbērti
un dzīvi aprakti top, un tāpat
kā ūdenī grimst un slīkst.
tas otrs liels tuksnesis un posts
pasaulē ir pret rītiem, starp krievu
un tataŗu robežiem, ko viņi
step sauc. šis tuksnesis nava
tik liels, nedz tik briesmigs. tomēr
pie 60 jūdzēm stiepjās{stiep jās}, un ir
bez ūdens un{uz} bez ganibas un pret
jūŗas smilktains. ta būtu jauka
un bagāta zeme, kad kādas upes
jeb akas tur būtu. tie ceļa
ļaudis allažiņ ūdeni līdz{līdz} ved, un
tomēr brīžam ūdens pietrūkst,
kā dažs par vienu ūdens=malku
@b{daudſ}

[63.lpp.]
daudz naudas dotu. ceļu caur šo
postu ne var maldīt. jo maitu
kauli no lopiem, kas uz ceļu ūdens=
badā sprāguši, to rāda.
redz nu, kā mēs laimigi esim,
visur ūdeni papilnam atrazdami un
velti smeldami.
@b{Ta}

[64.lpp.]
ta x. nodaļa.
no jūŗas, upēm
un avotiem.

no jūŗas še papriekš ja piemin,
kas otrā nodaļā sacīts, kā
vairak jūŗas, ne kā zemes=valstas,
virs mūsu pasaules ir. kad visus
jūŗas=strēķus un gabalus, kas apkārt
visu zemi iet, un visas valstas,
kas virs zemes iraid, salīdzina,
tad divi daļas jūŗa un treša
daļa zeme iraid.
ta liela pasauls=jūŗa apkārt
visas zemes ir tikai viena vieniga,
jo vis vienā gabalā iet. bet tomēr
dažādi saukta top, ne vien, pēc
tām pasaules malām, uz kurenes
stiepjās, bet arīdzan pēc tām zemes=valstām,
ko ta sniedz.
@b{Ta}

[65.lpp.]
ta pasauls=jūŗa uz ziemeļa puses
top ta ledus=jūŗa saukta, jo pašā
ziemelī sniegs ne kūst, un ledus=kalni
mūžam stāv. ta pasauls=jūŗa,
kas uz rītiem stiepjās, top ta austruma=jūŗa,
kas uz dienas=vidus
stiepjās, ta dienas=vidus=jūŗa, un
kas pret vakariem stiepjās, ta vakara=jūŗa
saukta. ta pasauls=jūŗa,
kas no rītiem uz dienas=vidus
pret otru pasauls=galu aiz indijas
zemes iet, ir ta visuplašaka, un
vienā strēķi pie divi tūkstošam
jūdzēm iet.
pēc tām zemes valstām, ko
pasauls=jūŗa sniedz, cits pasauls=
jūŗas strēķis ta vācu=jūŗa, cits
ta eņģelendeŗu jūŗa, cits ta spaņeŗu
jūŗa, cits ta indianeru jūŗa, un
ta jo projam, saukti top.
ta liela pasauls=jūŗa visas zemes
pasaulē apkārt iedama ieslēdz.
bet tie pasaules=jūŗas gabali, kas
ar līkumiem labu strēķi iekš zemes
@1{E}
@b{ſteep-}

[66.lpp.]
stiepjās, un visur apkārt no zemes=
valstām ieslēgti ir, un tikai caur
šaurām vietām ar pasauls=jūŗas
sa=iet, top saukti zemes=jūŗas.
viena no šādām zemes=jūŗām,
ir ta jūŗa pie rīgas un
liepājas, ko tie kuģinieki{ķuģinieki} @v{Ohſt=}
@v{ſee} sauc. šī jūŗa top no vienas
puses no dunsku un zviedru valstas
un no pinu=zemes, no otras puses
no vidzemes, kurzemes, prūšu=zemes
un vāczemes ieslēgta.
viņa ir pustrešu simts jūdzes
gaŗumā un vietām 30, 40, 50
līdz 60 jūdzēm platumā.
visas zemes=jūŗas ar tās lielas
pasauls=jūŗas sa=iedamas, kuģiniekiem
to ceļu atveŗ, visas pasaules=malas
sniegt, visu pasauli
riņkē apkārt braukt, un mums no visurenes
preces atnest. un uz tādu
vīzi visas svešas zemes un tautas
zinamas un pazīstamas tapušas.
@b{Wee-}

[67.lpp.]
vietām iekš jūŗas lielas un
mazas salas atrastas top. citas
daudz jūdz=zemes gaŗas un platas
iraid. dažas tik plašas stiepjās,
kā pilnas ķēniņa valstas top. tādas
salas ir ta eņģelendeŗu ķēniņa
valstas.
vietām liels salu pulks iekš jūŗas
kopā ir. no tām salām, kas
pie grieķeŗu zemes pieder, tāds
liels pulks iraid, kā ta grieķeŗu jūŗa
pie simts jūdzēm, kā ar salām apsēta,
un pa tūkstošiem lielas un
mazas iraid, virs kuŗām daudz pilsāti
miesti un ciemi iraid.
vietām zemes=šaurumi
jūŗā stiepjās un kā starp divi jūŗām
iespīleti ir. tāds zemes=
šaurums aiz klaipedas iraid, 14
jūdzes gaŗumā, un pierendele platumā.
tur nabagi zveinieki dzīvo,
kas kurzemnieki ir, un prūšiem
pieder.
@1{E 2}
@b{Wee-}

[68.lpp.]
vietām arīdzan jūŗā seklumi,
un vietām akmiņi un klintes apakš
ūdens iraid. par šādām vietām
tie kuģinieki ļoti sargajās.
nu mēs jūŗas ūdeni aplūkosim{aplūkssim}.
vis jūŗas=ūdens ir sāligs un
ŗūgts, ko ne var dzert. tas nāk
no ta, kā jūŗas=ūdens ne tek, kā
upes, bet kā stāvu=ūdens no apakša
pūst. bet kā ne pavisam
smirdains taptu, tad tie vēji caur
vilņiem to daudzreiz izkustina.
vēl es jūŗas=ziedu stāstišu,
ko es ar savām acim redzejis
un vēl ne kādā grāmatā lasijis
esmu. - tas bija vasarā pēc jāņiem,
kad es pār jūŗu uz vāczemes
gāju. tad gadijās, kā
iekš trim dienām ap dienas=vidu
līdz launaga laiku tāds rāms laiks
bija, kā visi kuģa zēģeli sašļuka,
un tas kuģis{kugis} ne no vietas kustejās.
ne kāds debestiņš bija, un saule
skaidri spīdeja. ta jūŗa tape klusa

[69.lpp.]
un tik spoža, kā spieģelis, un tikai
palēnam iekš gaŗiem strēķiem
līgojās. tad no saules siltuma visa
jūŗa ar ziedu no jaukām prišām
pērvēm pārklāta tapa. vietām
it sarkans, kā asins, vietām
it zils, vietām it zaļš, un vietām
it dzeltens kā zelts metēs. bet tā kā
jūŗa līgojās, tā visas pērves
brīnišķi mainījās. kas še sarkans,
tur zils, citur zaļš un citur
dzeltens bija, tas uz vienreiz še zils,
tur sarkans un citur citādi tape, un
atkal citādi mainījās. tās{tals} pērves
bija it tādas, kā brīžam rāvu=
ūdens purvjos, un brīžam vecas
logu=glāzes, no saules iespiestas,
spīguļo. šī pērvu līgošana un
mainīšana man bija jauka skatišana.
tāpat man tobrīd pie saules=laišanas
pret vakaru jaukas lustes bija.
jūŗa no jauna rāma palike, un saulē
tvaikos aiz=iedama kā zelta=lode
sarkana izskatijās un ūdenī spīgu@1{ẜpihguE 3}
@b{ļoja}

[70.lpp.]
ļoja. ta jūŗa līgodamies saules bildi
ūdeņos tanī strēķi no kuģa līdz
saules vairoja. tas bija kā simts
saules jūŗā, kas līgodamies te grime
te cēlēs, it kā citas slīke, un
citas tanī vietā no jūŗas izkāpe.
šo jaukumu es tamēr redzeju kamēr
saule pilnam norieteja. uz vienreiz
visi atspīdumi līdz ar saules
zude.
vēl ir daudz ezari pasaulē ar
saldu ūdeni. daži no tiem daudz
jūdz=zemes stiepjās. tāds liels
ezars ir vidzemē, peipus vārdā,
10 jūdzes gaŗumā, un 7 līdz 8 jūdzēm
platumā.
upes pasaulē, lielas un mazas
daudz iraid. kādas lielas un mīligas
dieva dāvanas tās iraid, to
visa pasaule atzīst. upes no avošiem
kalnos ceļās. jo vairak upes
vienā upe saskrien, jo viņa plašās
un lielaka straume top. pasaulē
tādas lielas straumes atrastas
@b{tohp,}

[71.lpp.]
top, kā vietām pus=jūdze, vietām
jūdz=zemes platumā iet. iekš
dažām lielām upēm vietas atrastas
top, kur ta straume kā no kalna
gāžās, kā vien put un rīb.
mūsu tēvu=zemē ir ta liela
daugava pazīstama, kas no krievu=
zemes nāk, un kurzemi no vidzemes
atšķiŗ, un dažā pavasarā
kā ar ledus=kalniem iedama daudz
skādes dara. un tad tās divi upes,
kas no leišiem nāk, pie bauskas
sa=iet, un kas liela upe gaŗ jelgavas
iedama uz jūŗu aiz=iet. kā
arīdzan ta ventes=upe, kas gaŗ
kuldigas iedama pie ventes jūŗā
dodās. un vēl daudz citas upes,
kā ta ābava, bērze, bārtava,
suseja, ilūkste @l{ec}.
bet kas ļoti brīnišķi pie dažām
upēm pasaulē iraid, ir tas, kā tās
pamīšu daudz jūdz=zemes pret
straumi atpakaļ iet. es to pats pie
ta liela vāczemes pilsāta ambur@1{AmburE 4}
@b{ģe}

[72.lpp.]
ģe redzejis un vērā ņēmis esmu, kur
ta liela elbes=upe iekš sešām
stundām noskrien un vietām sekla
top, un iekš otrām sešām stundām
atkal aug un no jūŗas atpakaļ
nākusi plūst. un tā par dienu
un nakti pamīšu divireiz sasīk un
divireiz plūst. tas nāk no tās lielas
pasauls=jūŗas, kas pēc mēneša{metneša} 
gājuma kāpj un krīt.
vēl upes pasaulē atrastas top,
kas ar smilktiem zelta=graudus līdz
vada un pie krasta izmet, kur tie no
smilktiem dažādi izlasiti un iztīriti
top. vēl dažās upēs dārgas
pērles izzvejotas top, un tādas upes
arīdzan vidzemē ir.
nu mēs arīdzan avotus apmeklesim.
citi no zemes uz augšu kā
virdami kāpj, un uz leju tek. citi
no kalniem notek. abejadi ir tie
avoti upju iesākumi un straumju vairotaji,
kas pēc no lietus un strautiem
uztureti top un brīžam plūst, kad
@b{no}

[73.lpp.]
no visiem kalniem ūdeni saskrien. jo
vairak avoti, jo lielakas un plašakas
upes ceļās. dievs par to gādadams,
kā sausā laikā ūdens ne trūktu,
tos avotus cēlis, kas savu ūdeni no
tām ūdens=āderēm dabu, kas
iekš zemes kā dzīsles caur miesām iet.
kad nu tās ūdens=āderes dziļā
zemē pār tādām vietām iet, kur
dažāds vaŗš iraid, tad tās avots
svešu ūdens=smaku rāda, un par
veselibas=avotu top, caur ko ar
īstu ziņu daudz slimibas deldetas
top. tāds veselibas=avots
ir mūsu tēvu=zemē tas bārbeles
avots, un leišos tas smordans. bet
skāde, kā pie abiem nei dakteŗi dzīvo,
nei krieti korteļi iraid, kur tie
avota=viesi varetu pareizi ārsteti,
un par savu naudu labak mieloti tapt
un tur klāt izlusteties, kā vāczemē
pie tiem pirmontes={pirmontes=un} un{} spā=ūdenim.
vēl citi veselibas=avoti ir, kur
verdots ūdens no zemes kāpj,
@1{E 5}
@b{un}

[74.lpp.]
un priekš veselibas ar ziņu brūķēts
ļoti ģeld. ta kārls=pirts
biemu=zemē, un tās ākneŗu=pirtis
vāczeme visur daudzinatas
top. bet no ka tas ūdens verdots
no zemes nāk? tas nāk no ta, kad
ūdens=āderes zemē pār dzelšu un
sēŗu=vietām iet, no ka ūdens tā
iekarsās, kā verdots no zemes iztek.
beidzot ja apdoma, kā vis ūdens
no jūŗas nācis atkal uz jūŗu iet.
jo jūŗas=tvaiki par debešiem tapuši
nolīst, un avotus, upes un
straumes pildi, kas atkal uz jūŗu aiztek.
tā brīnišķi dievs to izdomajis
un iestādijis, kā jūŗas=ūdens
tvaikos gaisā uzkāpdams, un caur
zemi sūkdamies un upēs tecedams,
šķīstijās un skaidrojās, un par
visu pasauli iedams tomēr kā mātes=
klēpī atpakal griežās, un ne maz
ne zūd.
@b{Ta}

[75.lpp.]
ta xi. nodaļa.
no dažām svešām lietām
iekš tāļām svešām
zemēm un jūŗām.

iekš svešām zemēm un jūŗām
daudz svešas lietas, visu=
vairak iekš tāļām pagaņu zemēm
un jūŗām, atronamas, kas
mūsu zemē un jūŗā nevaid.
1) dažādi sveši zvēri un
lopi.
tie ielevanti ir tie vis=lielaki
zvēri virs zemes. tāds lops ir
ļoti resns un gŗūts ar īsām bluķu=
kājām. viņa galva ir pie pašiem
plecem pie=augusi, kā ne maz
ne var pie zemes stiept. bet par
to ir dievs viņam lielu gaŗu snuķi
devis, ko kā roku brūķēt, un ar
@b{ko,}

[76.lpp.]
ko, kad izmācīts, dažu gŗūtu darbu
padarīt var. no viņa divi
lieliem un gaŗiem snuķa=zobiem, kas
tik balti kā papīrs, top tās smalkas
ķemes taisitas, un daudz skunstes=
lietas drejetas. viņa āda tik bieza,
kā viņš ne ar pātaga=, bet ar
āmeŗa=cirtieniem valdams. pie
zemes viņš ne var apgulties, jo
vienreiz kritis vairs ne var celties.
dēļ sava stipruma ir tāds zvērs
vecos laikos kaŗā brūķēts tapis,
pie 30 zaldātiem tornitī uz savas muguras
nezdams. ta ielevanta ienaidnieks
ir viens cits resns un nejauks
zvērs, rīnoceros saukts, ar līku asu
ragu pār snuķi, ar ko viņš, kad
tikai piekļūt var, ielevanta vēderi
pārgriež. šāds zvērs
tape ne sen gadiem caur lielu jelgavu
vadīts un par naudu rādīts.
tie lauvi ir tie visstipraki pār
visiem zvēriem, kumeļa lielumā,
ar platu rīkli, un ar lieliem krēpiem
un matiem apkārt kaklu. kad viņš
@b{guhſtihts}

[77.lpp.]
gūstīts un ieslēgts top, kur dzelzes=
stanges priekšā ir, tad viņš tās
drupu=drupos salauza. bet kad
priedes=koka stanges priekšā ir,
tad viņš tās ne aizkaŗ, jo viņam
par skabargu ļoti baiss iraid.
tie pleķaini panteri un tīģeri
ir tie visniknaki un ļoti plosigi. ko
tie iekš trim spriņģēm ne sagrābj, to
tie pamet. bet reti gadās, kā ne
trāpitu.
tie meža=zirgi ar lielu kupru
un gaŗiem un tieviem kakliem, lielas
nastas nes. ne viens lops tik ilgi
ne=dzēris izciest var. bet kad
viņš dzer, tad pilnu mucu izdzer.
bībelē šie lopi kamieli saukti
top.
tie mērkaķi un ērmi top
no kungiem par lustes tureti. jo tie
daudz ērmojās, un pakaļ=daridami,
ko tie no cilvēkiem redz, dažus smieklus
padara.
@b{Awis}

[78.lpp.]
avis un auni pagaņu zemē
atrasti top ar ļoti mīkstām villām
un ar kuplām astēm, kas uz važiņiem
uzliktas top, ko avis pakaļ sev
velk, lai villas sūdos ne savaza.
no tiem svēriem, kuŗu ādas
priekš kažokiem ļoti cienitas top,
ir tie balti vilki, balti lāči
un baltas lapsas, kas ziemeļa=zemēs,
kur tie ledus=kalni iraid, kauti
top. bet jo vairak cieniti top tie
siberijas=zemes cauni, cobeli
saukti, kuŗu spalvas biezas, gaŗas,
mīkstas un melnas iraid, ar starpu=
spalvām, kas virsgaliņos kā sudrabs
spīguļo. bet tās visudārgakas
ādas pasaulē ir tās no melnām lapsām
tanī paša siberijas zemē,
kas pie krievu zemes pieder. šādu
ādu, ne viens drīkst pirkt, kā
pati krievu=ķeizeriene. kad tās
spalvas it melnas ir, tad tāda vieniga
āda daudz simts dālerus rēķinata
top.
@b{2) Da-}

[79.lpp.]
2) dažādi sveši putni pasaulē.
tie strausi ir tie vis=lielaki,
un tik augsti, kā zirgs, un vinņu pauti,
ko dēj, apaļi un kā labs kamolš
lielumā iraid.
tie lieli melni vāczemes
ērgļi ir tie visu stipraki starp visiem
putniem. ērglis brīžam lielu
briedi uzvara, tam ragos ieķēries
un acis izknāpdams. dēļ viņu
stipruma abi ķeizeri un divi ķēniņi
ērglus par godazīmi ņēmuši.
tie vismazaki putniņi ir tie kolibrīši
indijas=zemē, ne lielaki,
kā bambali, ar it jaukām{itjaukām} raibām spalviņām.
ta indijas zemes vālodze, 
ko vācieši papagoj sauc, daudz
vārdus skaidri runāt, un jaukas
meldejas dziedāt, izmācās, un ar
to dažas lustes padara.
@b{3) Zik}

[80.lpp.]
3) cik daudz svešu zivju un
mums ne pazīstamu radību ir tai lielā
pasauls=jūŗā.
tās vislielakas zivis pasauls=
jūŗā ir tie valviši, kas ledus=jūŗā
vasaras=vidū no tiem
kuģiniekiem kauti top. tāds
valviš ir ļoti resns, un daudzreiz
pie 10 līdz 12 asim gaŗumā, un ta
aste 3 līdz 4 asim platumā. no
viņa vairak ne top ņemts, kā tie
dzeltani tauki un tie melni spuri. tauku
viņam pulks iraid, jo tie apaš
ādas sprīža biezumā pār gaļas
iet. šie tauki ir tas zēlspeķis,
ko tie kopmani pārdod, un kad kā
darva dedzinats top, tad to trānu
sauc. tie melni{melki} spuri ir ass=garumā,
ko tie kopmani zivju=kaulus
sauc, un ko tie skroderi pie sievišķu
šnorberstiem brūķe.
silķes gan pazīstamas iraid.
tās ne=izsakamos pulkos kopā iet
un savu strēķī jūŗā tur. kur viņas

[81.lpp.]
iet, to var naktī no tālenes
redzēt, jo vis debes no viņu balta
spožuma atspīd. viņas uz jūŗu
no kuģiniekiem pa tūkstošu reiz
tūkstošiem ar vienu lomu izvilktas,
un tūdaļ tīritas un iesālitas, un pēc
pa{} visu pasauli pārdošanai aizvestas
top. gan top no dunskiem un
zviedriem silķes zvejotas, bet ko tie
olanderi zvejo, ir tās taukakas un
smeķigas.
jūŗas=vēži dažādi ir.
tie lielie, umeri saukti, ir pa olekts
gaŗumā. tie maziņi krabiši
saukti, ir kā circeni, un top
ar visām čaumalām ēsti.
vēl daudz zvēri un ērmi un citas
brīnišķas radības pasauls=jūŗā
iraid kā ūdens=vērši, ūdens=
vienradzi, ūdens=pūķi un daudz citi
ļoti sveši. gals ne būtu tos izteikt
un aprakstīt. jo dievs iekš
saviem darbiem tik pat liels ūdenos,
kā virs zemes iraid.
@1{F}
@b{4) No}

[82.lpp.]
4) no tiem, kas abejadi, tik lab
ūdenī, kā laukā mīt, ir tie krokodili
egiptes=zemē ļoti bīstami.
tie dažu lopu un cilvēku aprīst.
viņi īsti kā tās ķirzates izskatās,
bet loti lieli līdz trim asim garumā
aug. tas krokodils allažiņ ar atplēstu
rīkli gul. tad viens putniņš
nāk, kas no tās atlikušas
gaļas zobos baŗojās, to izkņābdams.
tad krākdams gul. bet
viena pele ir ta krokodila bende. kad
ta vaļā rīklē iesprūk, tad tas visas
viņa zarnes caurkož. tas krokodils
to manidams gauži plosās, un
kā negudrs lec un vārtās, kamēr
sprāgst. tas par to, kā viņš dažu
cilvēku, kā bērns brēkdams un
raudadams pievilina, un to aprīst.
vēl ir no tiem, kas abejadi, ūdenī
un laukā dzīvo, vērā ņemami,
tie ar kaulukažoku apbruņoti
rupuči no kuŗiem
citi daudz podus sver. no viņu
kaulu=deķi top dažādas tabaka=dozes

[83.lpp.]
un nažu kātis taisitas, kas melnas,
ar sarkanām un dzeltanām strīpēm,
izraibotas iraid.
5) čūskas tuksnešos vietām,
bet reti, tik lielas, kā mēreni
balķi iraid.
turpat īsteni pūķi atronami.
tie neva vels, bet čūskas ar
spārniem, kas ļoti nāvigi iraid, un
ar savu dvašu cilvēku nonāve.
6) no svešiem tārpiem un tauriņiem,
tie zīžu=tārpiņi un
zīžu=tauriņi ja piemin. tie
pa tūkstošiem dēj un pere, un top
ar svešu maulbēr=koku lapām
baŗoti. uz=auguši kā kamoltiņi
ietinās un zīdes vērpj. tās
top pēc notītas, šķeteretas un austas.
no ta visas dārgas zīžu=
drānas taisitas top.
7) no svešiem kokiem iekš kristītu
ļaužu valstām ir tie vīna@1{wihnaF 2}
@b{kohki}

[84.lpp.]
koki visai cieniti. tie vīna=kalnos
dēstiti kā stīgas apkārt mietiem
tinās un vīna=ogas lielos čumuros
nes. no tiem tas vīns izspiests
top, ko dievs par veseligu
dzērieni un par cilvēka sirds=atspirgšanu
radījis, kad to reti un ar sātu
dzeŗ. kad tas norūdzis un nogulejies,
un vec tapis, tad smeķigaks un veseligaks
ir. jo vecaks vīns top,
jo dārgaks ir. tie vīni daudz{daudz=} un
dažādi, skābi, saldani, stipri, plāni,
viens par otru labaki, jaukaki
un dārgaki ir. tie unguŗu=vīni
visā pasaulē augsti cieniti. starp
tiem tas tokajas=vīns tas visu=
jaukakais un visu=dārgakais, tā kā
paši ķēniņi un lielkungi to reti baud.
tie palmu=koki tāļās pagaņu
zemēs citādi, ne kā citi koki aug.
kā zvīņi pie zivs, tā viņu mizas
reizēs stāv. šim kokam sari neva,
bet zaru vietā visur tievas biezas
un ass garumā lapas iz=aug, kas
visur apkārt kā tie loki lokās.
@b{Tas}

[85.lpp.]
tas kokus=koks indijas=
zemē ir tas visu=ģeldigs pasaulē.
viņš tik augsti kā priede aug, un
pats koks balķēm, un sari malkai
ģeld. viņa augļi ir lieli rieksti, kā
galva. kamēr rieksti vēl zaļi ir
tad ūdens iztek, kas ļoti smeķigs un
veseligs dzēriens ir. pēc ūdens
biezums ronās, kas kā krējums
smeķe. kad tie rieksti ienākuši, tad
tur iekšā balts un saldans kodols ir,
ko ne vien kā maizi ēd, bet no ka arīdzan
labu elji izspiež. no tās
pūkainas mizas apkārt čaumula,
striķes, un no paša čaumula blodes,
kausiņus un citus traukus taisa.
no koka sulas saldu vīnu tecina, un
kad skābs paliek, tad no ta brandvīnu
dedzina.
no dārgiem kokiem ir tas melns
koks, ciets kā dzelze, no ka daudz
skunstes=lietas taisitas top, jo viņš
ļoti gluds un spož ir.
tas visu=dārgakais koks pasaulē
ir tas kalamba=koks, kas ar
@1{F 3}
@b{ſeltu}

[86.lpp.]
zeltu uzsvērts top un ar to vienā
dārgumā ir. viņš tikai vienā
vienigā zemē aug un ne top izlaists.
biķeris no tāda koka tūdal parād,
kad nāves=zāles dzērienī iraid, un
tāpēc viņš arīdzan tik augsti cienīts
top.
arīdzan daudz sveši āboli un
augļi svešās zemēs iraid, kas ar
kuģiem atnesti top, kā tie citroni,
lozberes, kapejas=pupas,
tie=lapas, pipars, iņģbers, sveši
niedri, un kas var visus svešus
kokus, dēstus, augļus, puķes un
zāles izstāstīt, kuŗu kārtas pa
daudz tūkstošiem iraid.
bet tomēr ne varam tos sukura=stiebrus
piemirst, no ka tas
saldans sukurs vārīts top. šie
sukura=stiebri lielos pulkos pa lauku
laukiem tāļās pagaņu=zemēs dēstiti
un kopti top. tabapēc lielie šķūni,
piesti un katli uztaisiti, ko tie sukura
sudmalas sauc. še top
@b{tee}

[87.lpp.]
tie niedri savesti, ar mokām piestos
gŗūsti, ta saldana sula izspiesta, pūdinata,
vārita un ar lopu asinim
tīrita. tas tīrs sukurs trauciņos
ieliets, un kad sabiezis un ciets tapis,
izņemts, zilos papīros ietīts un pa
tūkstošiem aizvests top. pie sukura
taisišanas daudz lieli un gŗūti
darbi iraid, ar ko tie pirkti melni
vērgi, nežēligi spiesti un vārdzinati
top. jo piestu={piestu=un} un{} uguņu=darbi
bez mitešanas dienas un naktis iet,
kur tie nabagi vērgi nopūleti un pus
izcepti top. tie olanderi, eņģelenderi
un spaņeri ar to sukuru lielas
preces caur visu pasauli dzen.
8) vēl citi augļi pasaulē, kas ne
virs zemes, bet jūŗas dibenī aug, kā
tās korales, no ka tās sarkanas
krelles taisa. tie kā akminaini kociņi
aug.
vēl ja piemin tās dārgas
pērles, ko iekš savādiem pērlu=
gliemežu vākiem atron. jo liela@1{leelaF 4}
@b{ka}

[88.lpp.]
ka tāda pērle ir, jo dārgaka.
riekstes=lielumā gan tūkstošus dālerus
maksa.
9) beidzot vēl ja piemin, ka
tās zemes=iekšas arīdzan neva
tukšas no dārgām dieva dāvanām.
jo no dziļas zemes, kur kalnainas
vietas iraid, zelts, sudrabs,
svins, alva, vaŗš, dzelze, dzīvs
sudrabs, dārgi akmiņi, dārgas pērves,
sērs, aluns{atuns}, dažādas sāla=
kārtas, un daudz citas svešas lietas,
ko aptiekēs pārdod, izraktas
top, kas caur kausēšanām tīriti
un skaidri, un tie dārgi akmiņi caur
trīšanu un berzešanu spoži top.
vēl augstos kalnos akminatas
lietas no zemes izraktas top. tas
ir tādas, kas ne kā akmiņi auguši,
bet par akmiņiem pārvērtušies, kā
akminati cilvēku= un lopu kauli, akminati
koki ar mizas un zariem, akminati
augļi un lapas, akminati putni,
akminatas zivis, un daudz{daud} citas lietas,
@b{ko}

[89.lpp.]
ko pie zīmēm visur apkārt skaidri
pazīt var. es pats esmu vienu akmiņu
redzejis un apskatijis, kas papriekš
bišu=šūnis bijis.
starp visiem akmiņiem, ko no zemes
izrok, ne viens tāds brinišķis,
kā tas magniets, kas kā slikta
dzelze izskatās. ar vienu galu viņš
dzelzi pie sev ŗauj un ar otru no sev
stumj, un kad svabads kaŗ, tad
viens gals allažiņ uz ziemeli griežās.
ta ar šo akmiņu apstrīķeta
un svabada magniet=adata virs
zemes un virs ūdens ziemeli, un kuģiniekiem
ceļu uz jūŗas rāda. jo
kad ziemeli, tad arīdzan tās citas
debes=malas, izšķirt var.
tā dažādigs ir dievs iekš saviem
radījumiem, no ka mēs ne to
simtu reiz tūkstošu dalīņu pieminejuši.
ar vārdu sakot, kur vien
acis metam, tur mēs zīmes no dieva
ne=izsakamas pilnibas atronam.
@1{F 5}
@b{Ta}

[90.lpp.]
ta xii. nodaļa.
no tās saules un viņas
gājuma apkārt zemes.

tagad gribam mēs ar saviem
prātiem no zemes uz debes
kāpt, un tās debes=lietas apskatīt.
kas mums pie debes vislielakā
godibā acīs spīd, ir ta saule, kas
tik spoža ir, kā acis maita, kad
iekš viņas skata. nu apdoma,
kāds gaišums un dzīva skaidriba
pats radītājs iraid, kas to sauli taisijis,
to pasauli apskaidrot, sildīt un
augligu darīt. ak kas būtu mūsu
pasaule bez saules: mūžiga tumsiba,
no mūžiga aukstuma sastingusi un bez
augļiem un radībām tīrs posts.
še mācies dieva padomu atzīt,
ar kādu ziņu viņš to sauli pie debes
stādijs.
@b{Bet}

[91.lpp.]
bet kas ta saule iraid? ta ir
pasaules svece un pasaules krāsns,
un ar saviem dzīviem spēkiem visu
apakšaju spēku uzmudinataja un
apdzīvotaja. pati saule, voi ar
briesmigām liesmām degoti uguns=
jūŗa, jeb voi tikai ar spožiem stariem
spīdama debesiga zemes=lode
iraid, to mēs vēl tagad ne varam
izšķirt.
cik liela ir ta saule? visi
gudri zvaigznu=pratigi rēķine, kā saules
mērs cauri rēķinēts simtu reiz
lielaks ir, ne kā zemes=mērs. zemes=mērs
cauri mērots ir 2000
jūdzes, kā tu otrā nodalā esi mācijies.
tad nu saules mērs caur vidu
taisni rēķinēts ir 200 tūkstošas
jūdzes. no ta var saprast, kā saules
klajums visur apkārt ir 10 tūkstošu
reiz lielaks, ne kā visas mūsu
zemes un jūŗas=klajums. un uz
tādu vīzi tur 10 tūkstošu reiz vairak
rūmes ir, ne kā virs mūsu zemes
un jūŗas. ak cik daudz vairak
@b{tur}

[92.lpp.]
tur varetu tilpt un dzīvot! tas
svars visas saules=lodes ir tūkstošu
reiz tūkstoši lielaks, ne kā visas
zemes=lodes svars. tas ir. kad
dievs tūkstošu reiz tūkstošas tādas
zemes=lodes sakausētu, kā mūsu
liela zemes=lode iraid, tad tikai
viena vieniga tāda liela lode taptu,
kā mūsu saule iraid. še mācies
dieva lielus darbus atzīt.
bet kapēc tad ta liela saule ne lielaka,
kā laba ripe jeb talerķis izskatās?
tas nāk no viņas brīnum'
liela tāļuma pie debes. jo viņas
tāļums no mūsu zemes ir pie 22
tūkstošu reiz tūkstošām jūdzēm.
bet kā tu jo labaki saules tāļumu
jēgtu, tad es tev to vēl citādi manīt
došu. kad liela dzelzes=lode,
kas no liela gabala izšauta top, ar
to pašu ātrumu, kā iesākusi, uz
saules skrietu, un ik acumirkļi simts
asis skrietu, tas būtu katrā stundā
vairak ne kā 100 jūdzes, ko tu doma,
cik drīz ta lode caur gaisu skriedama

[93.lpp.]
sauli sniegtu? voi vienā dienā?
jeb vienā nedeļā? jeb vienā
mēnesi? ak ne. daudz vairak ne
kā 20 gadus tai ja skrien būtu. tik
tāļa ir ta saule!
bet kur ta saule naktī paliek? ta
uz otras zemes puses spīd, kur tad
diena ir, kad mums nakts iraid. tāpat
uz otras puses nakts iraid, kad
mums diena iraidas.
bet no ka tad virs zemes tās īsas
un gaŗas dienas, un tie četri
gadskārtigi laiki, ziema, pavasara,
vasara un rudens nāk? tas nāk
no ta gadskārtiga saules=ceļa pie debes.
to latviešiem{latviešem} ne var īsti
izstāstīt un skaidri parādīt. jo
tur augstu skolu mācibas un augstas
rēķinešanas vajaga. bet tik daudz
varam stāstīt:
kad mūsu zeme klaja kā ripe
būtu, tad visur visas dienas cauru
gadu līdzenas būtu, un vasara ar
@b{ſeemas}

[94.lpp.]
ziemas ne mainītos. bet nu ir mūsu
zeme viena lode, kas gaisā lidinajās,
un apkārt kuŗas tie saules=
dienas=ceļi tad augstaki, tad zemaki
pie debes iet. tāpēc nu dienas={dienas=un} un{}
nakts=gaŗums ne vien ziemā citādi, kā
vasarā, bet arīdzan svešās zemēs
citādi, ne kā pie mums iraid. tas
nāk no tā, kā saules stari citur taisni
un citur slīpi uz zemes krīt. ņem
lodi jeb kamoļu rokā, un turi to
saulē, tad tu, ja tu prātigs esi, gan
manisi, ka saules stari uz to vidu
pret sauli taisni, un uz sāniem slīpi
krīt.
tai zemei ir kā lodei divi gali.
(to labaki saprast, skaties, kad dreimanis
lodi dreje, tad tu redzesi, kā
lode divejos galos stāv.) tas
viens zemes=lodes gals top tas
ziemels, un tas otrs gals tas
pretiziemels saukts. tas vidišķis{vidv dišķis}
zemes=lodes riņķis jeb ta
vidu=strīpe starp ziemeli un pretziemeli
[95.lpp.]
ir ta dienas={dienas=un} un{} nakts=līdzibas=saules=celš,


ko mēs ar īsaku
vārdu to vidusceļu virs zemes
saukt gribam.
vēl divi strīpes uz abām pusēm
apkārt zemes iet, un top tie
saules=atgriešanas=ceļi
saukti. starp šiem diviem atgriešanas
ceļiem ir tās saules dienas=
ceļi caur visu gadskārtu.
vēl citi divi mazi riņķi, viens
apkārt ziemeli un otrs apkārt pretziemeli
iet.
kā tu tos zemes=lodes galus un
tos saules=ceļus apkārt zemes labaki
saprastu, tad tie tev šinī bildē
top priekš acim māleti. apskati
to labi un patur to bildi tavā galvā.
@b{Kur-}

[96.lpp.]
ziemels
kurzeme
ziemela riņķis{rinkis}
saules atgriešanas ceļš
saules=vidus=ceļš
ceļi{celi}.
otrs saules{saules} atgriešanas celš
pretziemeļa riņķis
pretziemels.
še tu redzi to zemes=lodi ar savām
piecām strīpēm, kas kā riņķi
arīdzan uz otras puses apkārt iet.
nu mācies. visās tās zemes,
kas uz abas vidus=ceļa puses
starp tiem divi atgriešanas=ceļiem
iet, ir tie karsti zemes=strēķi. jo
tur ta saule pār galvu iedama to
zemi ļoti iesilda.
@b{Tahs}

[97.lpp.]
tās zemes apkārt ziemeli un otrā
galā apkārt pretziemeli, ir tie salti
jeb auksti zemes=strēķi. jo tur ta
saule ļoti zema iedama, ne spēj to
zemi iesildīt.
tās zemes starp saules=atgriešanas
ceļu un starp ziemeļa=riņķi ir
tie remdeni zemes=strēķi, kur saule
slīpi iedama ne pārlieku karsti vasarā
spīd, nei arīdzan ziemā pārlieku
salti iraid. šinī remdenā zemes=
strēķi mēs arīdzan tur, kur ta melna
zīme virsū stāv dzīvojam, bet tomēr
daudz tuvak pie aukstām ne kā
pie karstām zemēm esam.
tāpat tās zemes, starp otru saules=atgriešanas
ceļu un starp pretziemeļa=riņķi{pretpretziemeļa=riņi}
ir tie otri remdeni zemes=strēķi.
nu varesim labaki saprast, kā
dienas aug un atkal ŗaucās, un kā
vasara un ziema mainās.
@1{G}
@b{Kad}

[98.lpp.]
kad saule apkārt zemes iedama it
taisni pār to vidus=ceļu iet, tad
visā pasaulē ir dienas={dienas=un} un{} nakts=līdziba,
jeb diena un nakts vienā gaŗumā,
un pie mums, kur saule slīpi iet,
pavasara sākās. tas ir pret
kāposta=māriem.
pēc tam ta saule savus dienas=ceļus
ikdienas augstaki iedama gaŗakas
dienas taisa, kamēr vierendiela gada
to augstaku atgriešanas ceļu pret
ziemeļa puses sniegusi, tās visu gaŗakas
dienas un tās īsakas un gaišas
naktis pie mums taisa. tad mūsu
vasara pret jāņiem sākās.
no šejenes saule apakaļ dodās
un dienas atkaļ ŗauc, kamēr otrā
vierendielā gada no jauna vidus=
ceļu sniedz, un otru reizi dienas= un
nakts=līdzibu visā pasaulē dara.
tas notiek pret miķeļiem, kad pie
mums rudens sākās.
@b{Nu}

[99.lpp.]
nu jau saule uz otru vidus=ceļa
pusi savus dienas=ceļus staigadama
jo dienas jo zemak iet, un dienas jo
īsakas, un naktis jo gaŗakas pie
mums taisa, kamēr trešā vierendielā
gada to zemaku debes=vietu, jeb
to otru atgriešanas ceļu sniedz.
tad ir pie mums tās visu=īsakas
dienas un visu=gaŗakas naktis. un
tad mūsu ziema pret ziemas=
svētkiem sākās.
nu saule atkal atgriežās, un dieniņas
sāk augt, un gaŗas naktis ŗaucās,
kamēr cetortā vierendielā gadā
atkal pie vidus=ceļa nāk. tad
atkal dienas= un nakts=līdziba iraid,
un kā papriekš pavasara sākās.
un ta ir saule gadskārtu staigajusi un
tos četrus gada=laikus, pavasaru,
vasaru, rudeni un ziemu darijusi.
redzi, tā tas pie mums iraid, kas
mēs uz ziemeļa puses dzīvojam.
bet pie tiem preti zemelniekiem tas
@1{G 2}
@b{zit-}

[100.lpp.]
citādi iraid. jo kad pie mums dienas
aug, tad pie viņiem ŗaucās, un
kad pie mums īsumā iet, tad pie viņiem
spriežās.
kad pie mums vasara ir, tad
viņiem ziema, un kad pie mums ziema,
tad viņiem vasara iraid.
tiem kristītiem ļaudim, kas tur dzīvo,
vajag ziemas=svētkus vasarā
un vasarus=svētkus ziemā svētīt.
un tas arīdzan ne var citādi būt.
jo kad saules gājums no mums novēršās,
tad pie viņiem griežas.
tā dievs pēc savas tēvišķas
mīlestibas un dievišķas gudribas
arīdzan par viņas puses iedzīvotajiem
gādajis.
no saules gājuma un zemes apaļuma
arīdzan nāk, kā tas dienas gaŗums
neva vienads pasaulē. jo tuvak
pie ziemeļa virs zemes dzīvo, jo
gaŗakas dienas un īsakas naktis vasarā,
un jo īsakas dienas un gaŗakas
naktis ziemā. tāļak iekš tiem saltiem

[101.lpp.]
zemes=strēķiem, vietas iraid,
kur ap jāņiem saule pavisam nenoriete
un ap ziemas=svētkiem pavisam
ne lec. vietām saule ap
jāņiem iekš daudz nedeļām un
mēnešiem ne{no} noriete, nedz ap ziemas=
svētkiem iekš daudz nedeļām un
mēnešiem lec. un apakš paša
ziemeļa, kur ziemels virs galvas
stāv, cauru pus=gadu viena vieniga
diena, un otru pus=gadu viena
vieniga nakts iraid. jo tur saule
gaŗam mež=galu (ja tur meži ir)
riņķi apkārt iet. tur ne viena dzīva
dvaša mīt. bet par laimi
mazs zemes=strēķīts iraid.
bet kad pret vidus=ceļu uz tām
siltakām zemēm nāk, kur saule
augstak ne kā pie mums kāpj, tad jau
neva tādas gaŗas dienas vasarā,
nedz arīdzan tādas īsas dienas ziemas
laikā, kā pie mums. tanī lielā
zemes=strēķī, kur tās saules vidus=
ceļš apkārt zemes iet, tur allažiņ
@1{G 3}
@b{deenas}

[102.lpp.]
dienas un naktis caur visu gadskārtu,
vienā gaŗumā iraid.
no ta visa mēs skaidri varam
manīt, kā allažiņ uz vienreiz virs
zemes, še diena, tur vakars, citur
nakts un atkal citur rīts; še vasara,
tur rudens, citur ziema un atkal
citur pavasara iraid. tā brīnišķs
ir dievs iekš saviem darbiem.
@b{Ta}

[103.lpp.]
ta xiii. nodaļa.
no tās mēnes.

ta mēnes ir arīdzan zeme jeb pasaule,
bet mazaka, kā mūsu zemes=lode.
jo viņas mērs caur
mēnes taisni rēķenēts, ir trīsreiz
mazak, ne kā mūsu zemes mērs. un
virs mēnes desmitreiz mazak rūmes
iraid, ne kā virs zemes.
bet kapēc tad ta maza mēnes tik
pat liela, kā ta brīnum' liela saule izskatās?
tas nāk no ta, kā saule
ļoti tāļ no zemes, un mēnes daudz
daudz tuvak pie zemes, ne kā saule
iraid, un no zemes tikai piecdesmit
tūkstošas jūdzes atstāv. un ta no
liela gabala izšauta lode, kam uz
sauli 20 gadus ja skrien būtu, uz
mēnes iekš 20 dienām aizskrietu.
@1{G 4}
@b{Kà}

[104.lpp.]
kā mēnes, lai būtu mazaka, tomēr
tāda pati pasaule, kā mūsu
zeme iraid, to var pie viņas ģīmi
manīt, kas ar tumšām pleķēm
jeb zīmēm atspīd. lai bābas
sapņo un melš, kā tās zīmes meita
ar nēšām esot, prāta=ļaudis nojēdz,
kā tās gaišas vietas virs
mēnes zemes iraid, bet tās tumšas
zīmes ir ūdeņi jeb jūŗas. apskaties
vakaros, kad saule skaidri nolaižās,
tad visi pakalni no tālenes
it uz tādu vīzi gaiši izskatās, kā
tās mēnes gaišas vietas, bet ezari
pamelni un tumši izskatās.
bet kapēc tad ta mēnes tā dažādi
rādās, te tukš, te jauns, te aug,
te pilns, te novecajās, te atkal zūd?
papriekš tev ja zin, kā tai mēnes,
tāpat kā mūsu zemei neva savs
pats gaišums, bet tās mēnes spīdums
ir atspīdums no saules. otran
kārtan tev ja zin, kā mēnes,
lode būdama, tikai par pusi atspīdeta

[105.lpp.]
top, kā pie katras lodes redzams.
trešan kārtan piemin,
kā saule daudz tāļak no zemes, un
mēnes daudz tuvak pie zemes ir.
un cetortan kārtan tev vēl ja zin,
kā saules gājums pie debes drīzaks
izskatās, ne ka mēnes=gājums, tāpēc
arīdzan saule un mēnes ne vienā
starpā pie debes paliek. patur labi
šās četras lietas, tad tu tās mēneša=starpas
drīzak{drīsak} sapratisi. jo
tās nāk no tām vietām pie debes,
kur saule un mēnes mūsu zemei
rādās.
kad mēnes uz tās pašas debes
malas ir, kur saule iraid, tās mēnes
gaiša puse uz saules, un tumša
puse uz zemes griezta ir, un tad
mums ir tukšais mēnes, ko laiku=grāmatā
jaunu mēnesi sauc.
jo dienas mēnes no saules pa kreisu
roku atstāvedama uz to malu sāk
spīdēt, kas uz saules griezta ir.
šī gaiša mala kā cirpe ☽ izskat@1{isẜkatG 5}
@b{tahs,}

[106.lpp.]
tās, un tad var vakaros arīdzan
to tumšu mēnes=pusi redzēt, un no
debes=ziluma skaidri atšķirt. jo
dienas mēnes tāļak no sauļes atstāj
un spīdums aug, kamēr cetortu debes=daļu
no saules pa kreisu roku atstāv.
tad pus izskatās, it kā
šķelta ripe. un tas ir tas pirmais
cetorksnis.
jo dienas jo tāļak ar augošu gaišumu
no saules atdodās, kamēr
uz otras debes puses saulei it preti
pilns atspīd. tad saule uz vienas,
un mēnes uz otras zemes puses iraid.
tad tās mēnes gaiša puse
tik lab uz saules, kā uz zemes griezta
ir, un tad ir mums pilnais
mēnes.
pēc jo dienas uz labu roku dodās,
un izskatās saulei tuvak nākot
un mazumā iet, kamēr cetortu
debes daļu no saules pa labu roku
atstāv. ta gaiša puse allaž paliek
uz saules griezta. tad mēnes atkal

[107.lpp.]
pus, bet uz otru malu izskatās,
un tas ir tas pēdigais cetorksnis.
jo dienas jo tuvak mēnes uz to debes=pusi,
kur saule spīd, nākdama,
ar vien viņas gaišums mazumā iet,
kamēr it ka ne tāļ no saules kā pārvērsta
cirpe ☾ spīd.
pēdigi ar saules uz vienadu debes=malu
stāvedama mums atkal
zūd, un atkal tukš mēnes top.
vis to vari tu redzēt pie lodes
uz baznīcas torni, kad saule spīd, un
tu labu riņķi apkārt baznīcas iedams
uz lodes skaties. tad tu visu to
manisi, ko mēs pie mēnes redzam,
proti kā gaišums aug, kā mazumā
iet, kā tukša, kā pilna top, un arīdzan
kapēc brīžam kā cirpe izskatās.
tu vari to arīdzan tavās
mājās redzēt, kad tu vakaros uz
vienu galdu istabas dibenā sveci lieci,
un citā galdā istabas vidū labi apaļu

[108.lpp.]
dzijes=kamoļu uz vārpstu uzbāzis,
iespraudi. kad tu nu kādu
gabalu apkārt to kamoļu staigasi, un
uz kamoļa gaišumu un tumšumu
skaties, tad tu visu to, ko es papriekš
sacijis esmu, manisi. -
mēģini to. jo kad tu to ne dari un
ne proti, tad tu arīdzan to mācibu
no saules= un mēnes=maitašanas
jeb aptumsošanas, ne pratisi.
@b{Ta}

[109.lpp.]
ta xiv. nodaļa.
no saules= un mēnes=
aptumsošanas.

tu zini, ko saule apspīd, to viņa
ne pavisam uz vienreiz visur
apkārt, bet tikai uz tās puses apspīd,
kas uz viņas griezta ir. ta
otra puse pakrēslā stāv un tumša
iraid. tas pakrēsls, ko šī puse
met, stāv allažiņ saulei preti, un
kad šis pakrēsls uz kādu vietu krīt,
tad ta pati vieta arīdzan aptumsota
top.
nu tu varesi jēgt, kā tas ar saules=
un mēnes=aptumsošanas iraid,
ko jūs latvieši aplam saules= un
mēnes=maitašanu saucat, un dievam
žēl vellam, pūķiem, raganām
un čūskām piemērojiet, ko
pats dievs stādijis un dara. nedz
@b{ẜaule}

[110.lpp.]
saule nedz mēnes top plēsti jeb maitati,
kad aptumsoti top. kad tas ne no
laba būtu, kā varetu tie zvaigznu=
pratigi un kalendera izrēķinataji to
papriekš zināt, un to dienu un stundu,
līdz ar to lielumu tādas aptumsošanas
izrēķenēt. bet kad dievs
saulei un mēnešam ceļu nomērojis,
un tos ar spriestu ziņu vada, tad
māciti gudri ļaudis to tik lab papriekš
zināt un izŗēķenēt var, kā tos
mēneša starpus. nu tad cilajiet
prātu, un ņemiet vērā, kā es jums
saules un mēnes aptumsošanu izstāstišu.
papriekš gribam mēs tās saules
aptumsošanu apdomāt.
ko mēs saules aptumsošanu
saucam, tas notiek no mēnes tukšā
mēnesī, kad saule un mēnes tanī
pašā debes=vietā ir, un vienu ceļu,
ne augstak, ne zemak staiga.
kad nu sa=ietās, tad saule aptumsota
top, daudzreiz un ikgads pa gabalu,
@b{bet}

[111.lpp.]
bet reti reti papilnam. kad nu gadās,
kā mēnes tanī pašā strēķī,
kur saule ir, tā līdzeni, kā ar šnori
nomērots, nāk, tad visa saule,
kā priekš mēra, tumša un melna
paliek, un tikai gaiš riņķis apkārt
saules rādās. tad virs zemes
pilnā dienā tumš metās, kā zvaigznes
pie debes redzēt var. redz
tā saules=aptumsošana acim rādās.
bet piemin to vispirmaku mācibu,
kā acis tāļumā viļ. tā tas
še ir. ne saule aptumsota top, jo
ta gaiša paliek, kā bijusi. un kad
viņas uguns vienreiz izdzistu, tad
saule sen vairs ne būtu. bet mūsu
zeme caur mēnesi aptumsota top, kas
savu pakrēslu saulei priekšstāvedama
uz mūsu zemi met. tad nu
tas melnums{melmums} saulē ne ir pašas saules
melnums, bet mēnes=melnums jeb
mēnes=pakrēsls. jo tās mēnes
gaiša puse uz saules griezta ir, un
viņas tumša puse uz mums griezta,
@b{to}

[112.lpp.]
to sauli tā apklāj, kā cits tev sveci
apklāj, priekš sveces stāvedams,
un tad ne svece, bet tu topi aptumsots.
un kauču mēnes ar sauli sanāk,
tad mums tas tikai tāļumā
dēļ tā liekās, jo saule daudz daudz
tāļaka, ne kā mēnes, paliek.
gribi tu to lētaki saprast, tad ej
skaidrā dienā, kad saule spīd ap dienas
vidu pie tādas baznīcas, kur
apaļa lode uz torni stāv, un
ņem to vietu vērā, kur tās lodes
pakrēsls uz zemes krīt. loci tavu
galvu uz to pašu vietu, kur lodes=
pakrēsls iraid, un skaties uz sauli,
tad tu tāpat saules=aptumsošanu redzesi.
jo ta lode kā melnums saulei
priekšstāvēs, un tu arīdzan skaidru
riņķi apkārt saules redzesi. bet sargies,
kā tu acis ne maita, saulē daudz
redzedams.
še es tev padomu mācišu, kā
tu droši saulē skatīt vari. ņem
loga=glāzes gabalu un turi to kustedams

[113.lpp.]
par sveci, kamēr no sodejiem
tik melns ka katls{ratls} paliek, caur
to vari tu kā caur tvaikiem sauli redzēt.
bet vēl labak tu darisi, kad
tu papiru ar mazu caurumiņu no adatas
taisitu par to melnu glāzi pie acs
lieci (otru aci aiztaisidams) un tad
skaties. cik reiz laiku=grāmatā no
saules aptumsošanas stāv, vari tu
tā darīt, kā es mācijis, un redzēt,
kā mēnes saulē ie=iet un atkal
iz=iet.
nu gribam mēs arīdzan mēnes=aptumsošanu
apdomāt.
tā kā mūsu zeme tukšā mēnesī
brīžam no mēnes aptumsota top, un
mēs to saules=aptumsošanu saucam,
tāpat dažureiz pilnā mēnesi, kad zeme
starp saules un mēnes it taisni
stāv, mūsu zemes pakrēsls uz mēnesi
krīt, un to aptumšo, brīžam
tikai gabalu, brīžam papilnam.
kad mēs tanī stundā virs mēnes
būtum, tad mēs to tur arīdzan saules
aptumsošanu sauktum, jo tur tad ta
@1{H}
@b{ẜaule}

[114.lpp.]
saule no mūsu zemes apklāta top.
tik maz, kā tās mēnes pakrēsls
pie saules aptumsošanas mūsu zemi
maita, tik maz arīdzan zemes
pakrēsls mēnesi maita. lai maitas
bābas pie saules= un mēnes=
aptumsošanu, maitašanas{maita=šanas} vārdu
cieni, prātu=ļaudim tas kauns
ir.
gribi tu mēnes=aptumsošanu{mēnes = aptumsošanu}
kā kādā bildē redzēt, tad liec istabas
dibenī sveci uz galdu, un pie
istabas durvim talerķi pakaŗ jeb no
sāniem pienaglo. ņem labu kamoļu
un pakaŗ to pie šnorites,
un turi to šnoriti tavā rokā tā,
kā kamoļa pakrēsls uz to talerķi
krīt. kā nu tas talerķis no kamoļa
aptumsots top, tā arīdzan
mēnes no mūsu zemes aptumsota
top. tā kā kamoļa pakrēsls
talerķi ne maz ne maita, un tev izsmietu,
kad tu to nabagu aptumsotu
talerķi žēlotu, kā tas plosīts
top, tāpat arīdzan sauli jeb
@b{meh-}

[115.lpp.]
mēnesi pie aptumsošanas nožēlot,
kā tie nežēligi plositi top,
ļoti smejama lieta iraid.
tā mācies dieva darbus ar
prāta=acim{prāta = acim} skatīt.
@1{H 2}
@b{Ta}

[116.lpp.]
ta xv. nodaļa.
no kalendara.

kalendars jeb laiku=grāmata ir ta
gadskārtiga laiku iedališana,
pēc ka mēs ikgads saules= un mēnes=ceļus
un starpas, svēdienas,
svētkus un visas nedeļas dienas,
līdz ar dienas= un nakts=gaŗumu caur
visu gadu zināt varam.
tas laiks top iedalīts iekš gadiem,
mēnešiem, nedeļām, dienām,
stundām, minūēm un acumirkļiem.
katrā gadā ir 12 mēneši, jeb
365 dienas, tas ir 52 nedeļas un viena
diena pāri, un ikcetortā gadā 366
dienas, tas ir 52 nedeļas un divi
dienas.
@b{Katru}

[117.lpp.]
katru dienu (ar nakti kopā) rēķene
tie zvaigznu=pratigi 24 stundas. bet
pēc pulksteni skaitam mēs no nakts=
vidus līdz dienas=vidus 12 stundas,
un no dienas=vidus līdz nakts=vidus
atkal 12 stundas.
katra stunda top 60 minūes un katra
minūe 60 acumirkļi rēķeneti.
bet no ka tas nākās, kā ikcetortā
gadā viena diena vairak ir? tas
nāk no ta, kā saule savu gadskārtigu
ceļu iekš 365 dienām ne pilnam
beidz, bet tai vēl 6 stundas vajaga{vajagā},
kamēr tanī pašā debes=vietā
nāk, kur gadu iesākot pērn bijusi.
šīs 6 stundas ikgads, ir iekš 4
gadiem 24 stundas, tas ir pilna diena
un nakts. un tādu gadu tie kalendara=rakstitaji
šaltgadu, tas
ir, to lielaku gadu, sauc.
to saules=ceļu rēķene tie
zvaigznu=pratigi pēc tām 12 zīmēm
pie debes, caur kuŗām ta saule ik@1{ikH 3}
@b{gads}

[118.lpp.]
gads vienreiz caurtek. šīs zīmes
ir līdzenas daļas ta liela saules=ceļa,
un top pēc tiem zvaigznu=pulkiem,
kas katrā daļā{dalā} ir ar sen novecatiem{novecņovecatiem}
vārdiem, tā saukti:
auns, vērsis, dvīņi (pavasarā.)
vēzis, lauva, jumprava (vasarā.)
svars, skārpis, strēlnieks (rudenī.)
āzis, ūdeņavīrs, zivis. (ziemā.)
bet no ka šie ērmigi vārdi nāk?
to es tev izstāstišu. tie pirmie
zvaigznu=pratigi austruma zemē
sen vecos laikos tās saules=vietas
gadskārtā pēc savas rotas un ziņas
nosauce. pavasaras saules=vietas
tape pēc mīļiem lopiņiem auns,
vērsis un kazlenu pāris jeb dvīņi
saukti. saules augstaka vieta pie
debes, kur vasarā atgriežās, ir
vēzis, kas ačagarni rāpj, un
saules karstums tas stiprais lauva.
pļaujams laiks ir ta jumprava jeb
pļāveja ar vārpām. dienas un
nakts līdzibu iezīme svars, kas uz
@b{abbahm}

[119.lpp.]
abām malām līdzeni velk. vēsais
laiks, kas tur dažas slimibas
dzemdeja, tape ar to nāvigu skārpi,
kas ar savu asu{esu} asti kā čūska
iedzeļ, salīdzināts. skārpis kā
vēzis izskatās, un top no tiem italieneru
kupčiem ar elji pārdots.
medišanas laiku strēlnieks iezīmeja.
tas meža=āzis, kas uz
augstiem kalniem kāpele, iezīme, kā
saule ziemā to zemaku vietu sniegusi
atkal sāk uz augšu kāpt. kad lietus=laiks
austruma=zemē sāce{kāce}, tad
sacija tie: saule ir pie ūdena=
vīra, un zvejošanas=laikā: saule
ir iekš zivim. redz tā ir tie vecie
vārdi no tām 12 debes=zīmēm
jeb saules vietām cēlušies.
mēnes pie debes šo pašu
debes=ceļu un 12 zīmes ikmēnesi
caurtek, un pa tam te tukš, te aug,
te pilns, te novecajās.
tos 12 laika=mēnešus tie
latvieši no viena jauna mēneša
@1{H 4}
@b{lihdſ}

[120.lpp.]
līdz otru, kā tie jūdi skaita. un
tāpēc arīdzan viņiem vienā gadā
vēlaki, otrā gadā agraki, un trešā
gadā 13 mēneši iraid. bet
tas būtu tikai sajukšana iekš laiku
līdzinašanas.
tāpēc jau no veciem laikiem tie
zvaigznu=pratigi tos 12 laika=mēnešus
pēc saules gājuma līdzinajuši,
un uz nospriestām dienām cēluši,
lai mēnes būtu pilns, jeb
tukš, augots jeb dilstots. šie 12
mēneši ar savām spriestām dienām
viens pēc otra tā nāk:
1. ziemas=mēness jeb
jauna gada mēness, ko
laiku=grāmatā arīdzan
svētku mēnesi sauc.
šim mēnešam ir 31 dienas.
2. sveču mēness, tam 28 dienas,
un cetortā gadā 29 dienas.
3. sērsnu mēness{mēnes}, baložu=mēness,
gaveņu
@b{mehneẜs,}

[121.lpp.]
mēness, ko brīžam arīdzan
dēļ ceļa to šķību
mēnesi sauc, tam ir 31 dienas.
4. sulu=mēness, tam 30 dienas.
5. lapu mēness, ko citi
sēju mēnesi sauc, tam 31 dienas.
6. ziedu mēness, tam ir 30 dienas.
7. liepu=mēness jeb sienu=mēness,
tam ir 31 dienas.
8. suņu mēness, ko labak
pļauju=mēnesi saukt
varetu, tam ir 31 dienas.
9. silu mēness, tam 30 dienas.
10. zemlika mēness, 31 dienas.
11. sala mēness, tam 30 dienas.
12. vilku mēness, tam 31 dienas.
tie četri gada=laiki, pavasara,
vasara, rudens un ziema,
ne top pēc gaisa, pēc siltuma
un aukstuma, rēķeneti, citādi vienā
@1{H 5}
@b{gaddâ}

[122.lpp.]
gadā agraka jeb vēlaka, gaŗaka jeb
īsaka ziema un vasara būtu, ne kā
otrā un citā gadā. tas būtu sajukšana.
tāpēc tie zvaigznu pratigi
tos 4 gada=laikus pēc saules
gājuma līdzina, kā mēs 12 nodaļā
redzejuši. tās spriestas dienas,
iekš kuŗām tie sākās, ir šās:
pavasara sākās 20. dienā sērsnu
mēnesī.
vasara sākās 21. dienā ziedu=
mēnesī.
rudens sākās 23. dienā silu=
mēnesī.
ziema sākās 22. dienā vilku=
mēnesī.
tās svēdienas ir pēc dieva
iestādišanas ikkatra septita diena,
un tie svētki ir no tās kristītas
draudzes iestāditi, par svētu pieminešanu,
ko dievs mums caur kristum
parādijis.
@b{Tee}

[123.lpp.]
tie svētki ir pēc kalendara rēķenašanas
divkārtigi.
citi ir tie stāvu=svētki,
tas ir tie, kas ikgads uz spriestu dienu
krīt, lai būtu kuŗa nedeļas diena
būdama. šie svētki ir:
1. jaunais gads 1. ziemas=mēneša
dienā.
2. treju kungu diena, jeb
zvaigznu=diena 6 ziemas=m. d.
3. sveču diena jeb mārias
šķīstišanas diena
2 sveču=m. d.
4. kāpostu=māre, jeb mārias
sludinašanas diena
25 sērsnu=m. d.
5. jāņa diena 24 ziedu=m. d.
6. mārias piemeklašanas
diena 2 liepu=m. d.
7. miķela diena 29 silu=m. d.
8. ziemas svētki, 25. 26. 27.
vilku=mēneša dienā.
@b{Zitti}

[124.lpp.]
citi ir tie mainu=svētki,
kas vienā gadā agraki, otrā vēlaki,
citā atkal citādi nāk. šie
visi pēc lieldienas līdzinati
top. ir lieldienas agraki, tad
arīdzan visi mainu=svētki agraki
ir, bet ir lieldienas vēlaki, tad
arīdzan visi mainu=svētki vēlaki
iraid. lieldiena ir allažiņ pavasarā
pēc dienas= un nakts=līdzibas,
tanī svēdienā pēc pirma pilna
mēneša. jo agrak jeb vēlak
šis pilnais mēnes nāk, jo agrak
jeb vēlak ir arīdzan tie lieldienas
svētki.
tās sešas svēdienas priekš
lieldienas ir tas gaveņu laiks,
un ta cetortdien un piektdien priekš
lieldienas ir ta liela cetortdien
un ta liela piektdien.
septiņas nedeļas pēc lieldienām
ir tie vasaras=svētki, un
desmit dienas papriekš ir ta cetortdiena
ta kunga kristus debes=


[125.lpp.]
braukšanas diena, ko aplam
to lielu krusta=dienu sauc. tās
atsvētes pēc vasaras=svētkiem
ir tie svētki tās svētas triadibas.
tiem gudrakiem grāmatniekiem
par patikšanu gribu es še tos
sen papriekš izrēķenetus lieldienas
svētkus no nākoša 1774 gada
līdz 1800 gadu šinī grāmatā
likt.
@b{Leel-}

[126.lpp.]
lieldienas būs
tanī 1774 gadā taī 3 sulu - mēneša dienā.
1775 - - 16 sulu m. d.
1776 - - 7 sulu m. d.
1777 - - 30 sērsnu m. d.
1778 - - 19 sulu m. d.
1779 - - 4 sulu m. d.
1780 - - 26 sērsnu m. d.
1781 - - 15 sulu m. d.
1782 - - 31 sērsnu m. d.
1783 - - 20 sulu m. d.
1784 - - 11 sulu m. d.
1785 - - 2 sulu m. d.
1786 - - 16 sulu m. d.
1787 - - 8 sulu m. d.
1788 - - *23 sērsnu m. d.
1789 - - 12 sulu m. d.
1790 - - 4 sulu m. d.
1791 - - *24 sulu m. d.
1792 - - 8 sulu m. d.
1793 - - 31 sērsnu m. d.
1794 - - 20 sulu m. d.
1795 - - 5 sulu m. d.
1796 - - 27 sērsnu m. d.
1797 - - 16 sulu m. d.
1798 - - 8 sulu m. d.
1799 - - 24 sērsnu m. d.
1800 - - 12 sulu m. d.
@b{No}

[127.lpp.]
no ta var redzēt, kā 1788 gadā tie
visu agraķi, un 1791 tie visu vēlaki
lieldienas svētki būs.
tie kalendara vārdi, tik lab
vīrišķi kā sievišķi, līdz ar tiem
katoļu švintiem, ir vairak
par laiku izšķiršanu, ne kā par
svētibu ielikti. un tāpēc arīdzan
ne visi kalendari iekš tiem vārdiem
sader.
kā kalendarā jeb laikugrāmatā,
saules= un mēnes=lēkšana un norietešana,
dienu=garumi caur visu
gadu, un pār visām lietām tās
mēnešu starpas stāv, tas ir laba
un vajadziga lieta. bet kā to ieliek,
kāds gaiss būs, tas ir tīri nieki.
ko var cilvēki šo dieva ziņu papriekš
zināt? un kas uz kalendara
iekš gaisa=lietām gribetu paļauties,
tas tiešām aplam pieviltos.
beidzot vēl ja izstāsta, no ka tas
vecais un jaunais kalendars, un ta
@b{ſtarpi-}

[128.lpp.]
starpiba starp jauniem un veciem
svētkiem nāk? pie latviešiem
daudzina, kā tie veci svētki no dieva,
un tie jauni svētki no cilvēkiem
esot, un tie daugavieši ne vien
jaunus, bet arīdzan vecus svētkus
svēti, un caur to sev pašiem daudz
darbu=dienas velti atŗauj. bet tas
tā iraid:
tie saules=ceļa rēķenetaji it vecos
laikos rēķeneja to saules=gadu 365
dienas un 6 stundas. bet tie īsti
zvaigznu=pratigi pēc atrade, kā saules
gads ir drusciņ īsaks, proti 365
dienas 5 stundas un 49 minūes. tās
11 minūes, ko tie vecie daudzak rēķenejuši,
tie dara iekš 133 gadiem
visu dienu vairak, tas ir iekš pusotru
tūkstošiem gadiem no jēzus
piedzimšanas līdz jauna kalendara
iesākumu 11 dienas vairak, ne kā tas
saules=ceļš pie debes rāda. šās
11 dienas tas gudrais un zvaigznu=pratigs
pāvests griegors vārdā, uz
vienreiz no kalendara izmet. un tā
@b{zehlehs}

[129.lpp.]
cēlēs tas jauns kalendars, pēc kā
visas kristītas draudzes turās. krievu=zemē
vien, un vidzemē, kas
krieviem pieder, vēl pēc veca
kalendara turās.
tad nu ikviens, kas prātigs ir,
manīt var, kā tas vecais kalendars
un tie vēlaki vecu svētku laiki
ne no dieva, bet no maldišanas
iekš saules=ceļa rēķenešanas, un
tas jaunais kalendars un tie jaunu
svētku laiki no jaunas līdzinašanas
ar saules ceļu nāk.
bet kad tas jums daugaviešiem
vēl neva gan, no veciem tēvu=tēvu
ieradumiem atstāt, tad es jums
to citādi caur skaidru līdzibu gribu
rādīt.
kad pulkstens jeb stundenieks, kas
stundes un minūes rāda, vienreiz stellēts
top, un ar saules gan līdzeni iet,
bet ikdienas tikai vienu acumirkli, ko
ne kas manīt var, vēlak iet, tad
@1{J}
@b{wiņẜch}

[130.lpp.]
viņš pirmās nedeļās un mēnešos
ar saules tā saderēs, kā pirmā gadā
to starpibu maz manīs. bet kad
desmit gadi pār=iet, tad pulkstens
jau visu stundu vēlaki ies, ne kā
saule. kad nu to pulksteni no jauna
pēc saules visu stundu uz priekšu
stelle, un viens mulķis bērns, ar tām
vēlakām stundām ieradīs, sacitu:
tās vecas vēlekas stundas bija no
dieva, un tās jaunas agrakas ir no
cilvēkiem, kuŗš prātigs ne smietos
par tādu bērna=valodu. tāpat
jūsu valoda smejama, kā veci
svētki no dieva, un jauni svētki no
cilvēkiem esot. un kas vēl gribetu
abus{abas} svētkus, jaunus un vecus,
svētīt, tāds pats mulķis un negudrs,
kā tas bērns, būtu.
bet kapēc tad vidzemnieki vecus
laikus svēti? tāpēc, kā viņiem
tas vecais kalendars no augstas valdišanas
pavēlēts ir. jo tie svētki
ir no pirmas kristītas draudzes celti, un
pie augstas valdišanas tas stāv, nospriest

[131.lpp.]
kurās dienās svētijami. un
kā tas grēks būtu, augstai valdišanai
ne klausīt, tā tas arīdzan vidzemniekiem
grēks būtu, arīdzan
jaunus svētkus svētīt, un saviem
bērniem to maizi atŗaut, ko tanīs dienās
pelnīt varetu. tad nu pie kurzemniekiem
jo grēks būtu, vecus
svētkus svētīt, un sev, sievai un
bērniem to maizi atŗaut, ko tad pelnīt
varetu. kas še prātu ne grib cilāt,
lai lops ar citiem lopiem paliek.
@1{J 2}
@b{Ta}

[132.lpp.]
ta xvi. nodaļa.
no tām zvaigznēm.

sauli un mēnesi apdomajuši augstak
kāpsim un zvaigznes apskatisim.
tās zvaigznes ir trijadas:
stāvu=zvaigznes, gāju=zvaigznes
un astitas zvaigznes.
tas visu lielakais zvaigznu pulks,
kas par visām debesim izkaisitas ir,
ir tās stāvu=zvaigznes, tas ir
tās, kas ar visu debes griezdamies
tomēr savā starpā ne šķirās nedz
mainās, bet ikkatra no otrām tik tāļ
paliek, kā no pasaules iesākumā stāditas,
un tāpēc arīdzan stāvu=zvaigznes
sauktas top. viņas var pie
ta pazīt, kā viņi mirdzin mirdz, tas
ir, savus stariņus te stiepj, te atkal
sarauj.
starp šo brīnum' lielu zvaigznu
pulku piecas lielakas zvaigznes vērā
@b{ņemtas}

[133.lpp.]
ņemtas top, kas ne paliek savā vietā,
bet starp tām citām staiga. tāpēc
tās arīdzan tās piecas gāju=
zvaigznes sauktas top. viņu stari
ne maz ne mirdz, bet kā pie debes māleti
klusu stāv. pie ta viņus arīdzan
no visām citām stāva zvaigznēm
lēti izšķirt var.
tās astitas zvaigznes ir tās,
kas iekš daudz gadiem it reti vienreiz,
bet ar gaŗu asti kā slota atspīd,
un kādu laiku rādās. bābas un
nejēgi dreb to redzedami, un tūdaļ no
kaŗa, bada un mēra sapno.
no visām šām zvaigznēm
gribam mēs tagad runāt, un
papriekš tās piecas gāju=
zvaigznes aprakstīt.
ta pirma gāju=zvaigzne ir tas
pazīstams auseklis, jeb ta liela
rīta= un vakara=zvaigzne.
kad rītos saulei priekšā iet, tad rīta=zvaigzne,
jeb auseklis, un kad vak@1{wakJ 3}
@b{karôs}

[134.lpp.]
karos saulei pakaļ iet, tad vakara=
zvaigzne saukta top. šī zvaigzne
starp visām zvaigznēm lielaka un
spožaka rādās, te, kā brīžam
arīdzan pie dienas redzama{redzema}. kad
viņu caur tādām glāzēm skata,
kas stobros ietaisitas tāļas lietas kā
tuvas un lielakas rāda, tad šī zvaigzne
kā mēnes, brīžam ar augošu,
brīžam ar zūdamu gaišumu rādās.
tur klāt arīdzan kādas pleķes
jeb zīmes virs ausekļa vērā ņemtas
top. auseklis ir arīdzan pasaule,
kas tā{kā} kā zemes lode debes=gaisā
lidinajās{lidi=najās}. viņa lielums līdzinajās
mūsu pasaules jeb mūsu zemes
lielumam, un ir otrutiek tuvaks
pie mūsu zemes, ne kā pie saules.
tie zvaigznu=pratigi šo zvaigzni ar
šo zīmi ♀ iezīme.
ta otra gāju=zvaigzne ir ta maza
rīta={rīta=un} un{} vakara=zvaigzne.
brīžam rītos priekš saules,
brīžam vakaros pēc saules, bet
reti un ne ilgi redzama. kad to caur
@b{ẜkun-}

[135.lpp.]
skunstigām glāzēm stobros skata,
tad arīdzan kā mēnestiņš, kas aug
un mazumā iet, izskatās. šī zvaigzne
ir daudz mazaka, ne kā mūsu zeme,
bet tomēr arīdzan viena pasaule, kas
kā mūsu mēnes gaisā lidinajās, un
otrutiek tuvak pie saules, ne kā pie
mūsu zemes iraid. viņu ar šo
zīmi ☿ iezīme.
ta treša gāju=zvaigzne ir ta
sarkana zvaigzne, kas no tālenes
ar pasarkanu gaišumu spīd, un
caur tām glāzēm arīdzan ka mēnestiņš
ar pleķēm jeb zīmēm izskatās.
viņas lielums ne daudz mazaks,
kā mūsu zeme, un tāpat kā
pasauls=lode gaisā lidinajās, un ir
tāļak no saules, ne kā mūsu zeme.
šo zvaigzni ta iezīme ♂.
ta cetorta gāju=zvaigzne ir ta
liela zila zvaigzne, kas no tālenes
ar pazilu gaišumu spīd, un tāļumā
dēļ ne liela kauču lielaka, ne
ka visas stāvu=zvaigznes izskatās,
@1{J 4}
@b{bet}

[136.lpp.]
bet tomēr daudz lielaka ne kā mūsu
zeme iraid. jo viņas mērs ir
desmit reiz lielaks, ne kā zemes mērs,
un tur virsū simtreiz vairak rūmes iraid,
ne kā virs zemes. bet viņa
arīdzan piec' reiz tāļak no saules, ne
kā mūsu zeme, un arīdzan piec' reiz
tāļak no mums, ne kā saule, tāpēc
arīdzan tik maza izskatās. caur tām
glāzēm arīdzan kā mēnestiņš, bet
ar daudz tumšām strīpēm rādās.
šīs zvaigznes zīme ir ♃.
apkārt viņas četras mēnesis
staiga, tā kā viena mēnes apkārt
mūsu zemi. bet tās citādi ne, kā
vien caur tām skunstigām glāzēm
redzēt var. šās mēnesis ne daudz
mazakas, kā mūsu mēnes, jebšu
tāļuma dēļ ar acim vien pavisam
ne var redzēt.
ta piekta gāju=zvaigzne ir ta
bāla zvaigzne, kas tik liela, kā
ta zila zvaigzne, bet gan drīz otrutiek
tāļak no saules, ne kā ta zila zvaigzne
@b{irraid.}

[137.lpp.]
iraid. kad šo zvaigzni caur tām
glāzēm skata, tad ta arīdzan kā mēnestiņš,
un brīžam kā ar gaišu
gredzenu, kas apkārt viņas stiepjās,
izskatās. viņas zīme ir šī ♄.
šai pasaulei dievs piecas mēnesis
devis, kas katra lielaka, ne kā
mūsu zeme.
šīs piecas gāju=zvaigznes ar
savām deviņām mēnesim ir katras
savā kārtā pasaules, kur zemes un
jūŗas virsū iraid. no ta mēs citu=
reiz vairak runasim.
tās astitas zvaigznes, kas kā
slotas pie debes izskatās un reti atspīd,
ir arīdzan pasaules, kas lielā
debes=gaisā staiga, bet dievs zin,
kādas viņas iraid. citi doma, kā
tāda astita zvaigzne iedegusi pasaule
esot, citi citādi doma. bet to gudri
ļaudis nomana, kā viņām ļoti
tāļš ceļš pie debes iraid, un kad
tās tuvak pie mūsu zeme nāk,
@1{J 5}
@b{tad}

[138.lpp.]
tad redzetas top, un pēc atkal izzūd,
kad atpakaļ dodās, un pēc daudz
daudz gadiem atkal rādās. no ka
ta aste nāk, kas saulei preti ir, jeb
no saules nogriezusies, to vēl ne viens
cilvēks izgudrojis. kas var visus
dieva darbus saprast?
visas citas zvaigznes, kas pie debes
mirdz, ir tās stāvuzvaigznes,
citas lieļakas, citas mazakas,
citas tik maziņas un miglainas, kā tik
ko ieraudzīt var. jo tīraks gaiss
ziemas=naktī, jo vairak zvaigznes redzēt
var. bet caur tām glāzēm jo
lielaks un ne izskaitams zvaigznu pulks
rādās. kā tik maziņas izskatās,
tas nāk no viņu ne izsakamiem tāļumiem.
viņas var tik lab lielas,
kā mūsu saule būt. kā viņas mirdzin
mirdz, no ta tie augstas gudribas
mācitaji domāt doma, kā tās stāvu=zvaigznes
tīras, bet ļoti tāļas tāļas
saules iraid, daudz tukstošu reiz
tāļakas, ne kā mūsu saule. un kad tās
sauļu kārtā gaišas ne būtu, kas
@b{war-}

[139.lpp.]
varetu viņas tādos tāļumos redzēt?
tāpat tas gaišais ceļš pie debes,
ko gaisa=ceļu sauc, citādi ne, kā
no ne=izsakama zvaigznu=pulka nāk,
kas tik tāļ ir, kā ne redzēt var, bet
to mēr to gaisu gaišak dara. nu
apdoma, cik liela ta debes iraid.
bet, kā tu jel drusciņ no ta ne izsakama
debes lieluma jēgtu, tad es tev
tās augstas zvaigznu=pratigu rēķenešanas
stāstišu. tu jau 12. nodalā
dzirdejis esi, cik tāļ ta saule iraid,
proti kā viena no mūsu zemes izšauta
lode ar visu savu ātrumu
tikai iekš 20 gadiem sniegtu{skēgtu}. mēs
gribam tāļak iet. kad ta lode no
zemes uz zilu zvaigzni skrietu, tad tai
100 gadus ja skrien būtu, un kad līdz
bālu zvaigzni skrietu, tad 200 gadus
ja skrien būtu. kas par to ne brīnisies?
un tomēr tas vēl mazums iraid
- mēs vēl tāļak iesim. -
kad ta lode uz to tuvaku un lielaku
@b{ſtahwu=}

[140.lpp.]
stāvu=zvaigzni, ko to suņu=zvaigzni
sauc, skrietu, tad tai pie pieci=simts=
tūkstošiem gadiem ja skrien būtu.
ak briesmigs tāļums! - un tomēr
vēl šis tāļums pret visu debesi
rēķenēts, neva liels - apdoma,
cik pulku zvaigznu viens par otru
stāv, kas katra no otras tādos pašos
starpos atstāv. cik tūkstošu
reiz tūkstošu gadu ne vajadzetu
priekš lodes skriešanu - še
visi prāti vairs ne var mērot. cik
ne izsakot liels ir tas spēks, kas tādu
zvaigznu=pulku ar vienu vārdu valda?
cik liels ir viņu radītājs, kuŗa
krēsls ta debes, un ta zeme viņa
kāju pamesls iraid, un to debesi
kā ar sprīdi mēro! cik maziņi mēs
zemes=tārpiņi esam!
@b{Ta}

[141.lpp.]
ta xvii. nodaļa.
no mūsu pasaules ēkas.

nu cilasim augstak prātus, un apdomasim
mūsu pasaules ēku,
tas ir mūsu sauli ar savām 16 pasaulēm,
kā visi savā starpā sader.
jo mūsu saule ne vien priekš mums,
bet arīdzan tām citām pasaulēm
kas gāju=zvaigznes un mēnesis sauktas
top, par labu iraid. un tāpēc
dievs arīdzan to sauli tik brīnum'
lielu taisijis, kā ta ar saviem stariem
un siltumu arīdzan tās tāļakas pasaules
sniegtu.
šī mūsu saule, kas savas 16
pasaules apspīd, sildi un apdzīvo, liela
debes gaisa vidū stāv un tikai uz
savas vietas griežās. ne brīnijies
par šo jaunu mācibu, ko es pēc gan
skaidri parādišu. apkārt saules
visas citas gāju=zvaigznes, tās tuvakas

[142.lpp.]
mazakos, un tās tāļakas lielakos
riņķos, līdz ar savām mēnesim,
tek jeb staiga.
ta pirma gāju=zvaigzne, kas apkārt
saules tek, ir ta maza rīta= 
un vakara zvaigzne. no ta,
kā vairak ne kā otrutiek tuvak pie
saules, ne kā mūsu zeme iraid, drīz
nojēgt var, cik tur siltak, ne kā virs
zemes iraid. tas ceļš šīs
zvaigznes apkārt saules ir 50 tūkstošu
reiz tūkstošas jūdzes. šo ceļu
viņa iekš 88 dienām, tas ir
iekš mūsu gadskārta vairak ne kā 4
reiz beidz. no ta divi lietas var nojēgt.
papriekš, kā tur 4 reiz īsaki
gadi, ne kā pie mums iraid, un otran
kārtan, kā šī zvaigzne savu ceļu
tecedama ikstundas daudz vairak ne
kā 20 tūkstošas jūdzes gaisā skrien.
ak kāds drīzums, ko mēs ta liela
tāļuma dēļ ne manam!
ta otra gāju=zvaigzne, kas jau
lielakā riņķī apkārt saules tek, ir tas
@b{Auẜeklis,}

[143.lpp.]
auseklis, jeb ta liela rīta={rīta=un} un{} vakara
zvaigzne. no ta, kā viņa otrutiek
tuvak pie zemes, ne kā pie saules
iraid, drīz var saprast, kā tur
arīdzan siltak, ne ka virs zemes, bet tomēr
ne pārlieku iraid. šīs
zvaigznes ceļš apkārt saules ir 90
tūkstošu reiz tūkstošas jūdzes, ko
viņa iekš 224 dienām beidz. no
ta var saprast, kā tur īsaki gadi iraid,
un kā tas auseklis ikstundas 15 tūkstošas
jūdzes savu ceļu tecedams
skrien. tur klāt viņš tekot iekš
23 stundām pats apkārt grozās,
caur to tur arīdzan kā pie mums dienas= 
un naktsmainīšana iraid.
ta treša gāju=zvaigzne kas jo
lielaku riņķi apkārt saules met, ir
mūsu zeme, jeb šī pasaule,
virs ka mēs dzīvojam, un kas tāpat
lielā debes=gaisā lidinajās. mēs
esim 12. nodaļā dzirdejuši, kā saule
no mūsu zemes 22 tūkstošu reiz
tūkstošas jūdzes atstāv. no ta
var domāt, kā zemes=ceļš apkārt

[144.lpp.]
saules 6 reiz lielaks, tas ir 132
tūkstošu reiz tūkstošas jūdzes iraid,
un ka mūsu zeme ikstundas 15 tūkstošas
jūdzes, tas ir 250 jūdzes katrā
minūē, un pāri par 4 jūdzēm
katrā acumirklī gaisā skrien. šo
savu ceļu mūsu zeme iekš gadskārta
beidz, un pa tam savu ceļu skriedama
365 reiz apgriežās, no ka mums
tik dienas un naktis gadskārtā nāk.
es saku vēl vienreiz{viereiz}, ne brīnijies par
šo jaunu mācibu, ko es pēc skaidri
parādišu.
apkārt mūsu zemi mūsu mēnes
iet, un lai mūsu zeme kurā debes
malā būtu aizgājusi, tad mēnes
kā sulainis mūsu zemi, kā savu kungu,
ne pamet, bet visur līdz iet, un
savu ceļu ejot riņķi apkārt zemes
met, un to ikmēnešu, tas ir iekš
29 dienām un 7 stundām beidz. mēnes
brīžam tuvak pie zemes, brīžam
tāļak no zemes. kad tuvaka
ir, tad 53 tūkstošas jūdzes, un kad
tāļaka ir, tad 61 tūkstošas jūdzes
@b{no}

[145.lpp.]
no zemes iraid - mēnes allažiņ
vienu pusi vien uz zemi griež, kā
pie viņas pleķēm jeb zīmēm redzēt
var, un tomēr katrā mēneša
savu gaišumu ar tumsibu maina un
pilna un tukša top. no ta it skaidri
manīt var, kā tur ik mēneš' viena
vieniga diena un nakts, un ikgads
tikai 12 dienas un naktis iraid. ak
kas tas par gaŗām dienām un naktim!
tā kā mūsu zeme no mazas
mēnes naktīs apgaismota top, tā mēnes
jo vairak no mūsu lielakajas zemes
savā naktī apspīdeta top, kā to
jaunā mēnesī skaidri var vērā ņemt,
kad mēs arīdzan to tumšu mēnes=
pusi redzam, ko mēs tiešām ne varetum
redzēt, kad mūsu zeme tur ne
ar pilnu gaišumu spīdetu. jo kad
mums tukš mēnes iraid, tad viņiem
pilna zeme spīd, kad mums mēnes
aug, tad viņiem{viniem} mūsu zemes
gaišums dilst, kad mums pilns mēnes
ir, tad viņiem tukša zeme ir,
un kad mums mēnes dilst, tad viņiem
atkal mūsu zemes gaišums aug. un
@1{K}
@b{tà}

[146.lpp.]
tā ne vien ta mēnes mums, bet arīdzan
mūsu zeme tai mēnes diene,
mums pār mācibu, kā viens otram
būs palīdzēt.
ta cetorta gāju=zvaigzne kas apkārt
saules iet, ir ta sarkana
zvaigzne, kas vēl lielaku riņķi pie
debes met, ne kā mūsu zeme. viņa
par pusu tāļak no saules, ne kā
mūsu zeme, atstāv, un kauču tur
ne tik silti būt var, kā virs zemes,
tad tomēr vēl mēreni silt iraid.
viņas ceļš pie debes ir 200 tūkstošu
reiz tūkstošas jūdzes, ko viņa
iekš 687 dienam caur staiga un
tik ne otru tiek gaŗakus gadus ne kā
pie mums taisa. viņas skriešana
gaisā ir ikstundas 12 tūkstošas jūdzes.
tur klāt viņa tāpat kā mūsu
zeme iekš 24 stundām apgriežās,
no ka tur tādas pašas dienas
un naktis, kā virs zemes iraid.
ta piekta gāju=zvaigzne, kas apkārt
saules bet 5 reiz tāļak ne kā mūsu
@b{ſemme}

[147.lpp.]
zeme iet, ir ta zila{sila} zvaigzne,
kas brīnum' lielu riņķi pie debes met,
un šo savu gaŗu ceļu tik ne 12 gadus
staiga. ak kas tas par gaŗiem gadiem,
kas tur iraid. puisis kas še
12 gadus, vec, būtu tur vienu gadu,
un jauneklis{janeklis} kas še 24 gadus vec,
tas būtu tur divi gadus @l{ec}. viņas
ceļš pie debes ir 700 tūkstošu reiz
tūkstošas jūdzes, un katrā stundā
viņa vairak ne kā 6 tūkstošas jūdzes
tek. tecedama pati iekš 10
stundām apgriežās, no ka tur arīdzan
dienas={dienas=un} un{} nakts mainīšanas iraid,
bet tādas īsas dienas un naktis,
kā mūsu viena diena un nakts tur
vairak ne kā divi dienas un naktis iraid.
viņas tāļums rāda, kā tur
jau daudz aukstaks gaiss un maz siltuma
iraid.
apkārt šās zilas zvaigznes 4
mēnesis; viena tāļaka, ne kā otra,
staiga, un kā sulaini savu kungu
ne pamet. ta tuvaka tik ne iekš 2
dienām, ta otra iekš pusnedeļas
@1{K 2}
@b{ta}

[148.lpp.]
ta treša iekš nedeļas, un ta tālaka
tik ne iekš pus trešām nedeļām,
apkārt viņas tek, un viņai
par nakts gaišumu dien.
ta sesta gāju=zvaigzne, kas desmit
reiz tāļak ne kā mūsu zeme apkārt
saules tek, ir ta bāla zvaigzne.
šī zvaigzne{svaigzne} to vislielaku riņķi
apkārt saules met, un šo savu ceļu
tik ne 30 gadus staiga. kas tas par
gaŗiem gadiem! vīrs kas še 30
gadus vec, tas tur vienu gadu, un
sirms, kas še 60 gadus vecs iraid,
tas tur 2 gadus vecs būtu. šīs
bālas zvaigznes ceļš apkārt saules
ir daudz lielaks, ne kā desmit simts tūkstošu
reiz tūkstošas jūdzes. pa šo
ceļu viņa katru stundu pie 5 tūkstošām
jūdzēm skrien. no viņas
briesmiga tāļuma var drīz nomanīt,
cik maz ta saule tur spēj iesildīt.
apkārt šo bālu zvaigzni 5 mēnesis,
viena tāļaka kā otra, tek.
@b{Ta}

[149.lpp.]
ta tuvaka tik ne iekš 2 dienām.
ta otra tik ne iekš 3 dienām.
ta treša iekš pusčetr dienām.
ta cetorta iekš 2 nedeļām.
ta tāļaka iekš 11 nedeļām.
šie visi līdz ar to lielu{lietu} gaišu
riņķi tai bālai zvaigznei par nakts=gaišumu
dien.
tā tai saulei 16 pasaules iraid, kas
viņai ja apspīd, ja sildi un ja kopj.
tās 16 pasaules ir: ta maza rīta=
zvaigzne, tas auseklis, mūsu zeme,
ta sarkana, ta zila un ta bāla zvaigzne.
tas ir kopā 6 pasaules. un
tad mūsu mēnes, tās zilas zvaigznes
4 mēnesis un tās bālas zvaigznes
5 mēnesis. tas ir kopā 10 mēnesis
kas arīdzan pasaules ir. viņi
6 un šie 10 ir kopā 16 pasaules.
šās 16 pasaules līdz ar mūsu sauli
ir mūsu liela pasauls=ēka.
redz kā brīnišķi dievs šo
mūsu pasauls=ēku, to sauli ar sa@1{ẜaK 3}
@b{wahm}

[150.lpp.]
vām pasaulēm cēlis, ar augstām
ziņam ietaisijis, viņu ceļus nomērojis
un ar stipru roku vada! ak tu
radītājs, cik liels tu iekš saviem
darbiem rādies!
@b{Ta}

[151.lpp.]
ta xviii. nodaļa.
no tās ziņas, kā mūsu pasaules=ēka
citādi ietaisita,
ne kā acis rāda.

nu raudzisim, kapēc ta jauna, un
jums latviešiem tik sveša
māciba, kā saule stāv, un zeme tek
un griežās, taisniba iraid. ne
mācitiem, tas tāpēc sveš iraid, kā
tie ieraduši pēc acu=skatišanas
visas lietas tiesāt. bet apdoma,
kā acis iekš tāļām lietām viļ.
kad tu virs ausekla būtu, kas tāpat
tāda liela zeme, kā mūsu zeme
iraid, tad tu citādi sacitu. tu sacitu,
kā auseklis stāv, un mūsu zeme
tek.
bet kapēc mēs ne manam, kā
zeme griezdamies tek? tas nāk no
ta, kā mēs paši virs zemes esam
@1{K 4}
@b{un}

[152.lpp.]
un sava vietā paliekam. piemin
še to trešu priekš mācibu grāmatas
iesākumā. še es tev ko stāstišu.
kad jauna jelgava, ko arīdzan
jaunu rīgu sauc, ne sen gadiem
no daugavas plūdiem postita
tapa, tad citi nami caur plūdiem
no vietas celti un citur aiznesti tapa.
viena gaspaža savā namā būdama
žēloja to baznīcu, kas priekš
viņas acim no ūdenim nesta tapa.
bet ne baznīca, kas mūreta stāveja,
bet viņas pašas nams tape aiznests.
tā acis viņu pievīle. tāpat tiem,
kas ar kuģi pār jūŗu iet, liekās, it
kā kuģis stāv. un kad to kuģi groza,
tad liekās, it kā ne kuģis griežās,
bet it kā saule uzvienreiz tek.
to es dažureiz uz jūŗas esmu vērā
ņēmis. ta līdz arīdzan mums, kas
mēs virs zemes dzīvojam, liekās,
it kā ne mūsu zeme, bet saule un visa
debes apkārt mums griežās.
bet kā tas taisniba iraid, kā
saule stāv, un zeme griezdamies
@b{tekk,}

[153.lpp.]
tek, to mums augstas gudribas skoles
māca.
apdoma 1) kā visas stāvu=
zvaigznes saules iraid, kā tu 16. nodaļa
esi mācijies. visas šās
saules, kuŗu pulks ne izsakams liels
ir, savā starpā ne šķirās nedz mainās,
bet ikkatra no otrām tik tāļ
paliek, kā no pasaules iesākuma stāditas.
voi tad mūsu saule ta viena
vieniga būtu, kas, tad pie šās, tad
pie citas zvaigznes tecedama nāktu?
voi tad še vien dievs citu padomu
būtu ņēmis? kā mums tas tā
liekās, tas nāk no mūsu pašas zemes
tecešanas apkārt saules. to
tu vari tā manīt. liec istabas vidū
sveci uz galdu, un ej lēnam labu
riņķi apkārt sveces, tad viņa tevim
tad pret durim, tad pret logu, tad
pret istabas dibeni, tad pret krāsnu,
tad pret citu vietu atspīdēs, it kā ta
svece būtu staigajusi.
@1{K 5}
@b{Apdoh-}

[154.lpp.]
apdoma 2) arīdzan, kā mūsu
zeme viena no tām vidišķām pasaulēm
iraid. visas citas pie debes
savu ceļu iet, un mūsu zemei
vien būs klusu stāvēt? voi
dievs ir še citu padomu būtu ņēmis,
ne kā pie tām citām?
būs tavas nesapratigas domašanas
dēļ saulei, zvaigznēm un
visai debes ikdienas un nakts apkārt
mūsu zemi tecēt. tu mīļais
dievs, kādi ne=izsakami ātrumi
pie tādiem ne izmērojamiem tāļumiem
tas būtu!
tu esi 17. nodaļā dzirdejis, kā zeme
ik acumirkli vairak ne kā 4 jūdzes
debes=gaisā skrien. voi tas jau ne
brīnum' liels ātrums? bet kad saulei
ikdienas to ceļu apkārt zemes
būtu ja tek, ko zeme ikgads apkārt
saules tek, tad saulei vajadzetu 365
reiz ātrak, ne kā zemei tecēt, tas
ir saulei būtu ik=acumirklī pusotru
tūkstošas jūdzes ja skrien{skrien=}. cik ne izsakot

[155.lpp.]
drīzak būtu tām ļoti tāļakam
stāvu=zvaigznēm ja skrien, ik
acumirklī pa daudz simts tūkstošu
reiz tūkstošam jūdzēm. tas mutei
lēti sacīt, bet gaiš prāts to ne
var domāt.
bet kad zeme tecedama ikdienas
un nakts vienreiz apgriežās, it kā lode
tecedama vārtās, jeb kā skritulis
ejot apgriežās, tad drīz var
saprast, kā dienas un naktis mainās,
un tad ne tādi ne izsakami ātrumi
iznākās. jo kā zeme par gadskārtu
apkārt saules to lielu riņķi jeb ceļu
pie debes tek, to lētak var saprast,
ne kā saules un zvaigznu gājumu apkārt
zemes vienā dienā un naktī.
tiesa nu pats, kas lētak ir: sauli
līdz ar visu debes=pulku ne=izsakamos
lielos riņķos ikdienas apkārt
zemi vadīt, jeb zemi par gadskārtu
savu ceļu vadīt un pa tam ikdienas
apgrozīt, kā dienas un naktis
tomēr mainās un tur klāt izskatās,
@b{kà}

[156.lpp.]
kā visa debes ar saviem pulkiem apkārt
zemes grieztos. dievs pie saviem
darbiem ne līkumus, bet taisnus
ceļus iet. - kad tu cepeti gribi cept,
kā visur apkārt ceptu, voi tu tāds
negudrs būtu, un gribetu cepeša
dēļ, kā skurstens ar visu uguns=kuru
apkārt cepeti grieztos. griez
pašu cepeti, tad tas uz visām malām
izceps. tā dara dievs ar
mūsu zemi, to sildidams. kā tu nu
citādi domāt vari? dievs ir pats
tas mūžigs prāts, kas ne ko aplam,
bet visus savus darbus ar augstu gudru
un svētu ziņu dara.
@b{Ta}

[157.lpp.]
ta xlx. nodaļa.
no citu pasauļu
iedzīvotajiem.

tas pats dievs, no kuŗa padoma
un darbiem mēs ne citādi, kā to
vis=augstaku ziņu domāt varam,
tas tiešām ne ko par velti, un kā
aplam un bez ziņas radījis. kad tu to
ar gaišu{gaisthu} prātu apdoma, tad tas tev
uz citu jaunu un jo svešu, bet augsti
gudru mācibu vadīs. ko tu domatu
no viena kunga, kas savā tiesā
l6 pilnigas mājas uztaisitu, un visur
laukus piešķirtu, un tikai iekš vienas
vienigas no tām vidišķām
mājām zemnieku celtu, tās mājas
un tos laukus kopt, bet visas citas
mājas aplam jeb tīšam par postiem
pamestu? par ko tad tās mājas uztaisijis?
voi ne gudrak būtu darijis,
tās mājas pavisam ne uztaisīt nedz
@b{laukus}

[158.lpp.]
laukus piešķirt, ne kā bez ziņas tukšas
un postus pamest? - voi
dievs ne būtu tāds kungs, kad
viņš tikai virs mūsu vienas vienigas
zemes vien būtu iedzīvotajus
cēlis, un visas citas pasaules, un
arīdzan tās daudz lielakas, bez dzīvotajiem
tukšas, un bez sava goda
un slavas būtu pametis? to tu no ta
vis=augstaka dieva ne vari domāt,
kam nei prāts, nei padoms,
nei spēks trūkst.
bet kā tu to jo labaki jēgtu, tad
lai mēs vienu no tām citām pasaulēm,
kas mūsu zemei ta tuvaka iraid,
ar augstu ziņu apdomajam. tas
nu ir mūs mēnes.
tu redzi, kā tās mēnes gaišums
laikam aug, laikam zūd. no ta var
skaidri manīt, kā tur dienas un naktis
mainās. tu pieminesi arīdzan,
kā tās gaišas vietas virs mēnes,
zemes, un tās tumšas vietas, jūŗas
jeb ūdens iraid.
@b{Buhtu}

[159.lpp.]
būtu mēnes uz to vien stādita,
mūsu zemei naktī spīdēt, tad
dievs par velti tur liktu dienas un
naktis mainīt, par velti viņš tur
būtu zemes un jūŗas izdalijis. bet
voi var dievs ko par velti un bez
padoma darīt?
tad nu cila prātu un apdoma vairak.
kur saule zemi un ūdeni apspīd,
tur tvaiki, rasa, un migla ceļās.
par ko? tiem zemes augļiem par
labu. voi tas virs mēnes citādi
būs? - bet par ko tad ir augļi?
voi velti? ak ne, bet lopiem par
barību? kad nu tur lopi būt var,
voi tad dievs priekš tiem vien to
mēnes=pasauli būtu radījis? voi
viņš tur arīdzan ne būs prātigu
dzimti stādijis? voi viņš tad tur
bez goda un slavas būtu? - bet
voi tur tad īsti tādi cilvēki, lopi un
augļi ir, kā pie mums? to mēs ne
varam zināt. man domāt, kā
tur jau citādi būs. svešas zemes,
svešas tautas lopus un augļus
@b{neẜẜ.}

[160.lpp.]
nes. to mēs jau virs mūsu zemes
redzam, kā es to ii. nodaļā izstāstijis
esmu. lai{lae} nu virs mēnes būt kā
būdams, kad mēs tikai dievam par
godu ticam, kā tur ne posts, bet arīdzan
iedzīvotaji iraid, par kuŗiem
dievs arīdzan gāda, un kas viņa
godu un slavu vairo.
tāpat arīdzan mēs ticam, kā{kā} ta
maza rīta zvaigzne, tas auseklis, ta
sarkana zvaigzne, ta zila zvaigzne ar
savām 4 mēnesim un ta bāla zvaigzne
ar savām 5 mēnesim, visi kopā
ne tukši posti, bet ar iedzīvotajiem
pilnas pasaules iraid. jo citas mūsu
zemes lielumam līdzinajās, citas
daudz lielakas ne kā mūsu zeme iraid.
par ko tur dienas un naktis mainās?
par ko tur zemes un jūŗas būtu, kā
pie viņu pleķēm jeb zīmēm manīt
var? par ko tiem savi gadskārti
būtu? vis to būtu dievs par
velti stādijis, kad tie tukši posti
būtu.
@b{Tà}

[161.lpp.]
tā dievam vairak valstes iraid,
ne kā mūsu zeme vien, kur viņš
valda un par visiem gāda. cik nu
draudzes dievam, kas viņam kalpo!
ne doma: kā varetu tie ausekliši
dēļ saules tuvuma to karstumu ciest,
un tie uz zilas un bālas zvaigznes, dēļ
saules tāļuma, to saltumu panest? apdoma
1) kā tie ziemelnieki virs zemes
salnu{zaļnu}, un tie melni cilvēki savas
zemes karstumu panest un laimigi dzīvot
var, tā arīdzan tie ausekliši
savu karstumu, un tie uz zilas un bālas
zvaigznes savu saltumu iejukuši
panest var. apdoma 2) voi dievam
ziņa trūkst, abejadi līdzēt, un
tiem kas tuvu pie saules maz sērainu
tvaiku, un tiem kas tāļ no saules,
daudz sērainus tvaikus, kas drīz
iesilst, piešķirt? jau virs mūsu zemes
tas redzams, kur augstakos kalnos
vēss un lejās karst iraid.
bet ko būs no mūsu lielas saules
domāt? neģ viņa tīra uguns=
@1{L}
@b{juhŗa,}

[162.lpp.]
jūŗa, briesmigs un bailigs uguns=
posts, un kas zin, voi ne pati elle
iraid?
tā dievam žēl daži no tās
mīļas saules doma, kas tādā augstā
godā pie debes staiga un visas savas
pasaules iepriecina. lai būtu uguns,
tad debesigs uguns{ugungs} ir, kas ne deg
un posta , bet kas tikai jauki silda un
apgaismo. ka viņa ne tāds rījams
uguns ir, kā tās liesmas virs zemes
iraid, to es skaidri{esskaidri} parādišu.
1) kad viņa tāds uguns, kā zemes
uguns būtu, tad tik ļoti tāļ būdama,
ne maz ne silditu.
jo mūsu uguns siltumu mazā strēķi
jau ne var manīt, kauču simt
reiz lielaks ne kā saule rādās.
2) saule vienreiz iedegusi no tādām
briesmigām liesmām sen būtu
izdegusi un izdzisusi.
@b{3) Kad}

[163.lpp.]
3) kad viņa visur apkārt degtu,
kā varetu no tvaikiem un dūmiem
pārņemta tik skaidri spīdēt un redzeta
tapt.
4) kapēc ne kāda acs saulē skatities
un viņas spožumu tā kā šeitan
liesmu gaišumu panest var?
bet kā var tas būt, kā saule ne
būtu dedzigs uguns? mēs jo jūtam
viņas siltumu, un kā karsti brīžam
vasarā spiež, un kā viņa caur glāzēm,
kas uz to taisitas ir, dedzina.
tas ne nāk no saules liesmām, bet
no tiem dzīviem spēkiem, kas iekš
saules stariem iraid. jo šie no saules
uz zemes iekš pus vierendieli
stundas bez troksni šaujās, kā augstas
gudribas mācitaji to ar augstu ziņu
vērā ņēmuši. tu zini cik tāļ
ta saule no zemes iraid. tad nu
viņas staru drīžums ir debesigs
un tīrs garigs spēks. šie dzīvi
spēki tos sērainus jeb ugunigus tvai@1{twaiL 2}
@b{kus,}

[164.lpp.]
kus, kas iekš visām zemes=lietām
iraid, caur savu klusu drīžumu
mudina un kustina, kā tie gaisā
kāpuši iekarsās, un mums liekās,
it kā pati saule spiestu. bet ta kā saule
no kāda padebeša apklāta top,
tūdal vēsak top, jo tad tie sēraini
tvaiki bez uzmudinataja rimstās. kapēc
tad citā dienā, kad pērkons to gaisu
no sērainiem tvaikiem tīrijis, saule
ne spiež, kauču jo skaidri spīd.
kā bez uguns kāda lieta iekarsās un
iedegās, to mēs pie siena=kaudzes
redzam, kad drēgna samesta ir, kā arīdzan
pie koka, kad koku uz koku
trin. bet kā saule caur tām glāzēm
dedzina, tas nava brīnums. jo viņas
dzīvi spēki top caur glāzi tāpat
savienoti un vairak kā tukstošu reiz
vairoti, kā dienas= jeb sveces gaišums
caur glāzi ar ūdeni vairots
un ļoti gaiš top. kad nu kas no
saules stariem caur glāzi deg, tad tas
no ta nāk, kā tas sērs iekš tās dedzamas
lietas tūkstošu reiz stiprak kustināts
top, no ka tik ātri un stipri
@b{eekar-}

[165.lpp.]
iekarsās, kā drīz un ātri ar liesmas
deg.
tad nu saules spīdums neva uguns,
kas deg un posta, bet dzīvs
debesigs gaišums un tāds skaidrs
spīdums, kā kristus mūsu apskaidrotām
miesām debesīs solijis ir, un
kā tas kunga eņgelis tiem betlemiteru
ganiem atspīdejis.
kad nu ta spoža saule ļoti citāda,
ne kā visas citas 16 tumšas pasaules
iraid, tad arīdzan jo drīzak var ticēt,
kā viņa vien debes=vidū
stāv, un mūsu zeme līdz ar tām
citām pasaulēm lielā debes gaisā
tek.
nu tas tev ne būs ērms, kad es
tev sacišu, kā es dievam par augstu
godu ticu, kā ta saule arīdzan
pilna ir ar iedzīvotajiem{iedzī=votajiem}, kas tur
laimigi mīt un dieva slavu vairo.
un to es tāpēc ticu:
@1{L 3}
@b{1) Ta}

[166.lpp.]
1) ta saule ir ta visu=labu=dariga
starp visām citām 16 pasaulēm,
tās apgaismodama, sildidama,
apdzīvodama un kopdama, voi tad
nu pati briesmigs uguns=posts
būtu?
2) ta saule ir tik liela, kā tur 50
reiz vairak rūmes iraid, ne kā uz visām
citām 16 pasaulēm kopā.
voi tad nu dievs, kam nei padoma,
nei spēka trūkst, to vislielaku dzīvokli,
kas kā liela ķēniņa pils ar mazām
būdiņām salīdzinajams, tukšu
postu būtu pametis?
3) virs saules ir jūŗas un brīžam
arīdzan padebeši. jo tie augsti
mācitaji caur tām skunstigām glāzēm
gaŗos stobros pleķes jeb zīmes
iekš saules vērā ņēmuši. citas
no tām līdz ar saules iekš 4. nedeļām
apkārt griežās, un citas no
tām te ronās, te atkal zūd. tie
pirmi ne var citādi, kā jūŗas virs
saules, un tie otri citādi ne, kā saules

[167.lpp.]
padebeši būt. kas nu vēl tur
trūkst, kā tur ne varetu augļi būt,
un dzīvibas radības mist.
4) virs saules mūžam neva
nakts, bet mūžiga diena. tad viņa
drīzak debes, ne kā elle, būt var.
ak dievs, cik liela ir tava valsts,
un cik slavejams tu esi!
@1{L 4}
@b{Ta}

[168.lpp.]
ta xx. nodaļa.
no visa debes=pulka.

nu ko tu doma, ko es vēl teikšu.
tu zini, kā tas liels zvaigznu
pulks, kas mirdzin mirdz, citādi ne, kā
tādi spīdekļi būt var, kam savs īpats
spožums ir. kas tas nu var
citādi būt, kā ne=izsakams pulks
sauļu, kas tāpat lielas, kā mūsu saule,
bet ne=izsakot ļoti tāļas ir.
voi tie par veltu no dieva pie debes
stāditi? to tu no dieva ne vari
domāt - par ko tad tie iraid? -
apdoma, par ko mūsu saule iraid?
ta ir uz to stādita, ne vien mūsu
zemi un mēnesi, bet arīdzan tās
citas pasaules ar savām mēnesim,
apspīdēt, sildīt un augligas darīt,
kā tur iedzīvotaji dievam par godu
mist varetu.
@b{Nu}

[169.lpp.]
nu tu gaišu prātu augstak ciladams,
vari jēgt, kā katra stāvu=
zvaigzne gaiša saule iraid, apkārt
kuŗas savs pulcinš pasauļu, kas zemes
iraid, tek, kuŗas šī saule arīdzan
apspīd, silda un augligas dara,
un kā ikkatra saule arīdzan var mājas
priekš dzīvām{dzīvām} dzimtēm būt.
kad tu nu to lielu lielu pulku to stāvu=
zvaigznu, kas visas saules iraid, un
to daudz lielaku neredzamu pasauļu pulku,
kas apkārt viņām tek, apdoma,
tad tu manisi, cik ne=izsakot
daudz valstas dievam ir, kuŗas
viņš visas stādijis, valda un par
tām gāda, un kā dievam no visām
debešu un pasauļu malām
gods un slava atskan. jo visas
šīs saules un pasaules ir tie rāditaji
un sludinataji tās dievišķas pilnibas
un godibas, spēka un gudribas,
gādašanas un mīlestibas. tā dieva
ne redzama būšana un dieviba
top pie{pu} tiem lieliem darbiem nomanita
un ieraudzita. nu tu vari manīt,
kapēc dievs, tas kungs cebaot, tas
@1{L 5}
@b{irr}

[170.lpp.]
ir tas kungs to pulku saukts top, un
kāds liels kungs un ķēniņš viņš
ir. visas debesis ir pilnas no viņa
godibas. voi tev še{tevšē} ne svētas
šaušalas pār=iet.
skatot augstas debesis prāti apstulbst
svētā baigā!
cik tur pulki pasauļu spīd un augstā
godā staiga!
kādi lielumi un starpi! ko te cilvēks
ģeldetu{geldetu},
kad ne spētu{spetu} pie šiem darbiem atzīt
dieva lielumu!
voi tev ne uz vaigu zemē ja krīt,
un ar klanišanu un svētu pielūgšanu
līdz ar to svētu debes=pulku
(jān. parād. 4, 11.) ja saka: kungs,
tu vien esi cienigs dabūt godu, slavu
un spēku, jo tu esi visas lietas
@b{raddi-}

[171.lpp.]
radījis, un caur tavu prātu ir tās,
un ir radītas! tiešām
visu debes=debes pulku, visas
pasaul's radījs dievs,
tie ir viņa spēka zīmes; viņu
košums it paties
kā ar pirkstiem visur rāda manīt
dieva godibu.
lai tad cilvēks tavi prāti skatās uz
šo jaukumu.
jo kad tu kā lops un aklis dieva
darbus ne mani,
tad tu sev' un savu prieku, un pat
dievu, atmeti.
@b{Ta}

[172.lpp.]
ta xxi. nodaļa.
no tās dabas.

ta daba, ko mācitaji nature
sauc, ir ta iekšķiga būšana,
un tie dzīvi spēki, kas iekš visām
lietu lietām pēc savas kārtas iraid.
dievs ir tās dabas jeb natures
tēvs, kas pēc savu mūžigu prātu
to izdomajis un nolicis, un caur savu
vis=spēcibu iztaisijis. ne kas
dieva ne izdibinajamu gudribu tā
skaidri parād, kā tie spriesti likumi,
pēc kuŗiem visas pasaules lietas notiek.
ta pilniga dabas atzīšana paliek
mums noslēpums, bet tomēr gaišais
prāts pēc gudru ļaužu mācibām
dažu atspīdumu no ta mana.
jo vairak cilvēks šeitan prātu cila
un mācās, jo gaišaks viņa prāts
top un svēti ceļās. jo tās lietas
pasaulē pazīt un labi izšķirt, un tās
dieva radības pareizi valkāt, visu
@b{gŗuhtibu}

[173.lpp.]
gŗūtibu vieglina un laimigas dienas
padara. bet kas to ne jēdz, un savus
kārumus vien cieni, tas pret dabas
aplam daridams, laimi un veselibu
zaude un savs pats bende top. itin
kā nejēga bērns pie uguns un
verdoša ūdens bāzidamies sev apbrucina
un sadedzina.
tā, kā dievs ir tās dabas
tēvs un radītājs, tā ir viņš arīdzan
viņas uzturētājs un valdītājs.
cilvēki ar visiem saviem spēkiem
vairak ne spēj, kā no gatavām lietām,
ko dievs radījis, kādu lietu
taisīt. gan cila namus, muižas
baznīcas, pilis un pilsātus. bet no
ka? no balķiem, kas mežā aug, no
akmiņiem, ko šurp turp atron, no
māla, ko no zemes izrok. sievišķas
vērpj, ada, šūn un ar
rakstiem izpušķo. bet kur linus, villas
un pērves ņemtu, kad dievs to
ne radītu. skunstinieki daudz skunstigus

[174.lpp.]
darbus dara, ko tu apbrīno.
bet lai tie jel vienu dzīvu zāliti ar
savām rokām taisa, ko dievs uz
vienreiz pa pulkiem rada. ķēniņi un
kungi gan augsti valda. caur ko?
caur ļaužu spēku. bet lai tie jel
vienreiz lietu sūta, kad zeme sakaltusi
tvīkst un augļi vīst. cilvēku
spēks vairak ne var, kā caur daudz
pūlešanu ar rokām un ieročiem
dažas lietas cilāt un pārtaisīt. bet
dievs un ta no viņa iestādita daba
daudz tūkstošu reiz tūkstošus darbus
pie debes, gaisā, ūdenī, kalnos un
lejās, mežos un laukos, pie dienas
un pie nakts, klusam padara, un ar
savu dvašu, jeb sava gara spēku,
kas ir tās dabas avots, visas lietas
apdzīvo. un kad cilvēks mācās
tās dabas spēkus pazīt, tad tas
caur viņas palīgu dažu gŗūtu lietu
var viegli paspēt, kad viņš tās
lietas sanes un piešķir, kas viens
iekš otra pēc savas kārtas no sev
paša strāda. tā rijinieks prot pelavas
no kviešiem caur vēja palīgu
@b{weegli}

[175.lpp.]
viegli atšķirt. citādi bezgaligs
darbs būtu, kviešus no pelavām
izlasīt. bet pret dabas visa cilvēciga
gudriba un visi spēki ne ko spēj.
kad labība rijā pārsutusi, tad jau
sēklai ne ģeld, un kauču tu visās
baznīcās liktu dievu pielūgt, tad tomēr
ne dīgs. nu tu manisi, kā tās
dabas ziņa visur ģeld.
@b{Ta}

[176.lpp.]
ta xxii. nodaļa.
no tās dabas āra=puses.

mēs gribam vis pirmak tās dabas
āra=pusi raudzīt. kur
tikai acis metam, tur visur pulku
pulki no tiem brīnišķiem dieva
darbiem, visu vairak vasaras=laikā
rādās. ar kādu prātu, padomu
un skunsti ir ikkatra lieta iztaisita,
un visas ir savā starpā pēc savām
vaislām un kārtām izšķirtas.
katram ir savas zīmes, pie
ka pazīt var. tāpēc uz visām
lietām ar plašām acim un ar prātu{prāprūtu}
ja skatās. tās zīmes, pie ka
tās vaislas un kārtas pazīt un izšķirt
var, ir dažādas: ģīmis, 
daļas{datas}, locekli, lielums, pērves, smaka,
smarša, un vis=vairak sākums, 
augums, pārvēršana un beigums.
@b{Tahs}

[177.lpp.]
tās augošas lietas ir tie lielaki
brīnumi starp dieva radījumiem
virs zemes iekš visām trim dabas
ciltim. šās trīs dabas
ciltis ir ta akmiņucilts, tas augļu cilts,
un ta dzīvu miesu cilts. pie akmiņu
cilts ne vien akmiņi slikti un dārgi,
bet arīdzan visāds vaŗš, kā zelts,
sudrabs, svins, alva, dzelze, kā arīdzan
pērves, visāds sāls, un vis,
kas no zemes izrakts top, pieder.
pie augļu cilts visas zāles, puķes,
dēsti, koki, labība, ogas, un
vis, kas zaļo, rēķenēts top. pie
dzīvu miesu cilts cilvēki, lopi,
zvēri, putni, zivis, kukaiņi, tārpi,
gliemeži, un vis, kam dzīva dvaša
ir, pieder.
aplūko kā dažādi un savādi ikkatrs
akmintiņš, vaŗš un sāls
radīts, un kā viens par otru cietaks,
spožaks un ģeldigaks ir.
aplūko, kā brīnišķi un koši katra
zālite, puķite un kociņš iztai@1{istaiM}
@b{ẜiti?}

[178.lpp.]
siti? kā skunstigi ir viņu saknes, stobri,
zari, serde, miza un lapas, un
visuvairak tie jauki izpušķoti ziedi
un augļi!
aplūko, kā brīnišķi un jo skunstigi
ir katrs dzīvs radījums, katrs
tārpiņš un kukainīts, katrs putniņš,
katrs lops, un katra zivs ūdeni
iztaisīts! katram ir pēc savas
vaislas un kārtas savāda galva, miesa,
locekļi, āda, iekšas, dzīsles,
kauli, asins un dvaša, un kas jo brīnišķis
ir, katram savas ar augstu
ziņu iztaisitas acis, ausis, nāsis,
mute un dzīvibas spēki iraid, kā savā
kārtā redzēt, dzirdēt, just, un savu
barību atrast un izmitinaties var.
bet kā brīnišķi, skunstigi un pa
godam ir pār visiem tas cilvēks,
tas meistera=darbs starp visiem dieva
darbiem virs zemes, iztaisīts
kuŗa miesas un jušanas spēki jo skunstigi
un glīši iraid, kas savu vaigu
uz debes cila, un ar prātu un valodu
@b{apdah-}

[179.lpp.]
apdāvināts iraid! ikkatrs loceklīts
pie viņa un ikkatra locekļa vieta
pie viņa miesām, ir ar vis=
augstaku ziņu caur dieva gudribu iztaisīts.
jo lielaks brīnums starp visiem
dieva darbiem virs zemes ir ta no
dieva stādita augļošana un
vairošana iekš visām
trim dabas=ciltim.
voi tas neva brīnums, kā akmiņi,
kā zelts un sudrabs, vaŗš, svins,
alva un dzelze, sērs, aluns, sāls, un
visādas pērves zemē aug!
voi tas ne jo brīnums, kā katra
zālite, puķite, labība un koki dīgst,
aug, zaļo, zied un simt=kārtigus
augļus nes un pa pulkiem vairojās!
citi caur sēklu, kā labība. citi no
saknes, ka tie atvasi. citi caur iedēstitiem
zariņiem, kā tie dieva=kociņi.
kas izstiepj, pārvērš un zīmo
viņus no dīgla sākot, līdz pil@1{pilM 2}
@b{nam}

[180.lpp.]
nam augļam beidzot? kas šeitan
radītaja roku ne pazīst! - kad ta
augļošana un vairošana ne būtu,
tad visas zāles un labība sen beigtas
būtu. no ka cilvēki un lopi dzīvotu?
kas šeitan radītaja prātu,
ziņu un gudribu ne apbrīno!
voi tas ne jo lielaks brīnums, ir,
kā tie dzīvi radījumi, lopi, putni,
zivis, tārpi un kukaini vaislojās
un vairojās! citi caur vienkārtigu
dzimšanu, ka pie lopiem. citi
caur divkārtigu dzimšanu, kā pie
putniem, kas papriekš pautus dēj un
pēc izpere, un pie zivim, kas savus
ikrus izlaiž, ko saule pēc izpere. kas
iztaisa šos visus un viņu miesiņas
ar visiem loceklišiem, un kas viņiem
tos dzīvus spēkus iedod? kas
šeitan dieva skunstes roku un gudribu
ne atzīst un apbrīno, tas ir tiešām
lops ar citiem lopiem. - citi
brīnišķi pārvēršās. varduleni
papriekš melni un ne maz kā vardes
izskatās, ar astes un bez kājām
@b{pelde-}

[181.lpp.]
peldedami. pēc kad kājas dabun,
aste zūd, un par vardēm pārvēršās{pārvērparvēr, žās}
. tauriņi apmet kāpostus, no
ta tārpi aug, kas pret ziemu ietinās.
šie tārpi pavasarā izlien, spārnus
dabu un par tauriņiem pārvēršās.
daži putni, kā bezdeligas ūdenī
un slokas laukos cauru ziemu kā
nomiruši gul, un pavasarā atkal atdzīvo.
kā brīnišķs ir dievs iekš
saviem darbiem!
bet voi tas ne tas visulielakais brīnums
virs zemes iraid, kā no viena
cilvēka asinim tik daudz tautas virs
zemes dzīvo! kas satais mūsu miesas
iekš{cekš} mātes miesām? kas ir tos
kaulus ar dzīslēm tā skunstigi sasējis?
kas mūsu sirdi, to dzīvibas avotu,
kas mūsu galvu ar to brīnišķu smadzeni,
ta prāta dzīvokli, kas mūsu
acis, ausis, degonu, muti un mēli,
 un rokas un kājas ar saviem pirkstiem,
un visus citus locekļus sataisijis?
kas ir tās dzīsles izstiepis un
ar asinim pildijis? kas tos dzīvus
@1{M 3}
@b{ẜpehkus}

[182.lpp.]
spēkus tur ielējis? tiešām dievs
un ne cits ir tas tēvs mūsu dzīvibas.
viņam no mums pieder slava,
brīnišana, pateikšana un paklausišana.
@b{Ta}

[183.lpp.]
ta xxiii. nodaļa.
no tās dabas iekšķigas
būšanas.

tā esim mēs tās dabas ārapusi
apskatijuši. šī ārapuse
caur dažādām zīmēm, kas tik lab
kā dieva rokas=raksti iraid, to
iekšķigu dabas=būšanu
atzīt dod. bet tur daudz daudz apdomašanas
un mācibas vajaga.
gudri ļaudis, kas cits no cita daudz
mācijušies, un paši daudz sadzīvojuši
un pārdomajuši, no ta vairak
prot. jauniem ļaudim no tiem ja mācās.
es gribu no ta arīdzan drusciņ
rakstīt.
ūdens un uguns ir tie vispirmi
dabas sākumi, ko mācitaji elementes
sauc. ārigi tie rādās savā
starpā kā pretibnieki, un ir cits ļoti
@1{M 4}
@b{zittadi.}

[184.lpp.]
citādi. ūdens bēg kā tvaiks no uguns,
un uguns atkal dzēst no ūdens.
ūdens līdzenā vietā stāv, bet uz
leju viņš skrien. uguns ne maz ne
klusu stāv un ar vien uz augšu
šaujās. ūdens ne aug. ja cits ne
pienāk, tad jo dienas izsīk. bet uguns,
jo barību atron, jo aug un izplašās.
no viena dzirkstela, kad
ne glaba, vis nams un pilsāts var
iedegties, bet kad barību vairs ne
atron, tad pats zūd. ūdens baŗo
visus augļus un pārvēršās katrā
augļā pēc viņa dabas, un uguns
kā rījams vilks ar savām liesmām
vis posta.
bet iekšķigi ir uguns un ūdens
iekš visām lietām, kas aug un dzīvo,
kā draugi savienoti. tas iekšķigs
uguns ir tas siltums jeb ta silta dvaša
un tas gars, kas iekš visiem
augļiem ar to iekšķigu sulu, un iekš
visām dzīvām miesām ar tām
asinim un{ur} ar to plānu sulu sīkakās
dzīslitēs savienojās{sa vieenojās}, un tos apdzīvo.
@b{Bet}

[185.lpp.]
bet tas biezaks ūdens ir ta miesa, no
ka augumā visi augļi un locekļi plašās.
jo kas ir visi akmiņi, augļi
un miesas citādi, kā brīnišķi pārvērsts
un sabiezis ūdens un sakaltušas
glotes?
ta iekšķiga daba ir ta neredzama
dieva roka, caur ko viņš visas
lietas valda, un viņa gaisma ir ta
iekšķiga dabas uzmudinataja un
visu lietu dzīviba. šī iekšķiga
daba ir neredzama, tomēr savus
dzīvus spēkus visur rāda un manīt
dod. tie dzīvi spēki pasaulē
ir daudz un dažādi. citi ātri, citi
lēni, citi velk, citi satur, citi šķir,
citi silda, citi novēsina. savādi
dievs katrai zālei savu dabas spēku
devis. cita saldana, cita skāba,
cita ŗūgta, cita kož, cita sarauj,
cita atlaiž, cita mīkstina, cita aptur.
citas zāles pie dažām slimibām
ģeld un vājibu spirdzina, ar ko
daktari dažu neveselu un pus mirušu
dziedina. citas zāles ir ne@1{neM 5}


[186.lpp.]
veselas un nāvigas. kas šādas
zāles slepeni citiem par nelaimi brūķe,
tas top burvis jeb ragana, un to
uguni pelna. še vels neva vainigs,
nedz arīdzan ta zinašana tādu
zāļu, bet ta skauģa sirds un ta ļauna
brūķe uz sava tuvaka skādi.
ta gaisma ir tas avots visas
dzīvibas, un ir četr kārtiga: ta
mūžiga gudribas gaisma ir iekš
dieva. ta prāta gaisma ir iekš
eņģeļiem un cilvēkiem. ta redzama
gaisma ir iekš saules un iekš uguns.
un ta sajaukta gaisma ir iekš
visām lietām, un tam ūdeņam to
caurskatamu skaidrumu dod.
ta izplatita debes gaisma ir
ne izsakams dieva brīnums, un nekas
dieva neredzamai būšanai tā
līdzinajās. kas var to īsti pa godam
izteikt? ta debes gaisma ir pati
neredzama, un tomēr visas lietas apgaismodama
redzamas dara. ta ir
ta visu skaidraka un tīraka un viena
@b{garri-}

[187.lpp.]
gariga būšana. kas var to ar rokām
sagrābt un glabāt? ta ir tas
avots visa spožuma un glītuma.
kas var viņas drīžumu, plānumu,
spīdumu un dažādu atspīdumu
saprast? viņas stari acumirklī nemērojamos
starpos visur apkārt stiepjās.
ta gaisma atspirdzina un ielīgsmo
visu dabu, un apdzīvo to ar jaukumu,
bet viņas atstāšana ar tumsību
apbēdina un baida. ta gaisma
ir ta uzmodinataja visu augšu spēku,
un tas avots tās dzīvibas caur
to dabas=uguni iekš dzīvibas siltuma.
ar vārdu sakot, dievs un
gaisma ir iekš visām lietām ta pilniba.
bez dieva ne būtu ne kāda
pasaule, un bez gaismas būtu visa pasaule
tīrs tumšums un posts.
bet kas ir mūsu dvēsele, šis
pirmsācis dieva ģīmis? ta ir dievišķa
gaisma, viens ne redzams un
nemirstigs gars, kas ar gaišu prātu
un dažādiem prāta spēkiem, izpušķots
iraid. apbrīno tos brīnumus
@b{eekẜch}

[188.lpp.]
iekš cilvēka prāta, kad viņš to cila.
acumirklī viņa domas pār visām
debesim kāpj un pār visām pasaulēm
izplašās. prāts tik lab tās
neredzamas, kā tās redzamas, tik lab
tās nost=būdamas, kā tās klāt=
būdamas, tik lab tās nākamas, kā
tās aizgājušas lietas domāt, salīdzināt
un pārdomāt, un pašu
radītaju un viņa godibu atzīt var.
ne galigas ir viņa domas. cilvēka
sirds=prāts ar gribešanas=spēku
un uz laimi radīts, labu darijis
priecajās un ļauna darijis pats mocās.
nu redzi, tāda dvēsele, ir
ar to miesu, iekš ka viņa dzīvo, kā
ar svētu saitu sasieta un savienota.
un tā ir arīdzan ta iekšķiga daba
jeb ta neredzamo pasaule ar tās ārigas
dabas, jeb ar tās redzamas pasaules,
kā ar svētu saitu sasieta un savienota.
vairak es no ta ne varu rakstīt,
jo tai nabagai latviešu valodai
@b{wahrdi}

[189.lpp.]
vārdi trūkst, no augstām garigām
lietām samanigi rakstīt. kad jūsu
tauta turpmak atskaidrosies, tad jums
arīdzan augstaki un skaidraki gudribas
vārdi rasies.
@b{Ta}

[190.lpp.]
ta xxiv. nodaļa.
no tās dabas likumiem.

vēl man ja runa no tiem dabas
likumiem, ko dievs iestādijis
un uztur, un no ka viņa svēta
gudriba kā skaidrā spieģelī atspīd. es
jums no ta arīdzan kādu mazumiņu
teikšu.
1) ta iekšķiga daba ir dzīva un
spēciga, un pilna no iekšķigas kustešanas
iekš visām savām vis=
mazakām daļām{datām}. siltā vasarā
tādu kustešanu drebošā gaisā no
tālenes pie sētmaliem redzam. bals,
skaņa, atbals un atskaņa, kas tas
citādi ir, kā drebots gaiss, kas līdz
ausim lidinajās. glāze ar ūdeni no
virsu ar slapju pirksti riņķī lēnam trīta,
sāk papriekš iekšķigi drebēt,
un pēc it skaņi skanēt. glāzu=
lode riņķī trīta, sāk arīdzan papriekš

[191.lpp.]
iekšķigi drebēt, un pēc gaišumu
rādīt, un savu brīnišķu spēku
visiem, kas to aizkar, līdz dalīt,
un kad tādu aizkar{aizķar}, dzirksteles ar varu
mest. cik daudz citi brīnumi no
iekšķigas kustešanas nāk, kuŗas
avots tas iekšķigs dabas gars iekš
visām lietu lietām iraid.
2) visas dabas=lietas pasaulē
cits no cita atlec, un cits bez cita
ne var būt. no saules nāk siltums
no siltuma augļošana, no augļiem
barība, no barības lopu un cilvēku
mitinašana. voi varetu
zāles un labība bez zemes, bez gaisa,
bez saules, bez rasas un bez lietus
uz=augt? voi mēs varetum dzīvot,
kad mums jeb gaiss, jeb zeme,
jeb ūdens, jeb uguns, jeb augļi, jeb
lopi, jeb daudz citas vajadzibas trūktu?
katras lietas ziņu atzīt un manīt
ir gudru ļaužu rota.
3) katrai lietai ir savā ciltī pienākams
dabas mērs. pārlieku
@b{pahrak}

[192.lpp.]
pārak jeb mazak ir dabas postišana.
skat uz zemes augļiem, kad
pārlieku karsts, tad tvīkst un vīst,
kad pārlieku sauss tad kalst, kad pārlieku
slapš, tad pūst, un kad pārlieku
salst, tad zūd. tāpat ēdiens
un dzēriens ar sātu un gausu mūsu
dzīvibu uztur. bet pārlieku kuņģi
pārpildīt, slimibas un vājibas
dzemde. siltums ir iekš mums ta
dzīvibas dvaša. kad šis siltums
dzēst, tad nāve klāt ir, un kad siltums
pārlieku aug, tad karsons ronās,
no ka cilvēks kā sadedzis mirst.
nu mācies, kādu nelaimi brandvīns
un pīpe dzemde. vecos laikos
ļaudis no ta ne ko zinadami, pāri
pār simts gadiem spirgti dzīvoja.
nu jau knauķi māk brandvīnu dzert
un pīpi smieķēt. no ta sakrūp, kūtri
un nejēgi top, un jau pus=mūžu=vīri
novecejās.
4) iekš visas dabas nekāds
ļaunums, bet vis no dieva uz labumu
radīts. bet ne visi to prot.
@b{Ko}

[193.lpp.]
ko var ta daba par to, kad dažs aplam
nelaimē skrien. voi uguns vaina,
kad bērns sadegās, jeb cilvēks
ar skalu jeb pīpi aplam pie salmiem
iedams grēku padara? tāpat neveseligas
zāles ne ir tava ziņa brūķēt,
gan māciti daktari prot, kam
tās ģeld.
5) ta daba taisnus ceļus bez
līkumiem iet. kas tos atzīst, tas
ir īsti mācīts, un kas pēc tiem turās,
tas ir īsti gudrs. tāpēc mācies
viņas ceļus, un ne gribi, kā vis
pēc tavas galvas ietu. sarauj pieri
ka gribedams, tomēr ta daba savu{savie}
ceļu ies.
6) tie dabas darbi maz iesākās,
bet pēc jo dienas pieņemās
līdz pilnigu būšanu. no
maza dīgla liels koks un pilni augļi
nāk. no bērna, kas iekš pirmām
dienām tik lab bez prāta, kā kucens
bijis, prātigs vīrs top. no viena
@1{N}
@b{zilwe-}

[194.lpp.]
cilvēka daudz tautas un valstas cēlušies.
7) visas vaislas un kārtas
ir savā starpā līdzigas, tomēr cits
citam ne viens papilnam līdzens.
cik daudz tūkstošas lapas no vienas
kārtas mežā iraid, tomēr ne atradīsi
divi lapas, kas tā pilnam līdzenas
būtu, kā vienu no otras pavisam
ne varetu izšķirt. cik daudz simts
simtu cilvēkus tu redzi, kas visi kā cilvēki
izskatās, tomēr ne atradīsi divi
cilvēkus, no kuŗiem abeju vaigs
jeb ģīmis viens otram tā līdzens būtu,
kā pavisam ne varetu izšķirt.
redz jaunu dieva gudribu! kā varetum
mēs savā starpā iztikt, kad mēs
ikdienas sajuktum.
8) vis, kas tīrs, skaidrs un
nesamaisīts ir, tas ir garigs un
spēcigs. un jo tīrak kāda būšana
ir, jo spēciga viņa iraid. nu
tu drīz manisi, kā cūkišķa dzīvošana

[195.lpp.]
un nešķīstiba apgāna un nešķīstas
un līpamas slimibas dzemde.
tāpēc arīdzan dievs vecas deribas
laikā saviem ļaudim dažus šķīstišanas
bauslus devis.
9) iekš visām trim dabas ciltim
dievs to stādijis, kā ta vaislošana
un vairošana no sēklas nāk,
un kā ikkatrai vaislai sava īpati sēkla
iraid, un katra kārta savu līdzigu
kārtu dzemde. šī dzemdinašana
notiek caur to iekšķigu garigu uguni,
kas katrā sēklā ir, kamēr vēl priša
un ne samaitata ir, ko ta saule
caur savu dzīvu siltumu izplata, un
tas drēgnums baŗo un audzina. tā
caur sauli un sēklu dieva godiba
virs zemes savādi atspīd.
10) vis, kas apakš saules
ir, beidzās, un uz savu sākumu,
atpakal dodās. sniegs un ledus
no ūdens nāk un atkal par ūdeni top.
tāpat cilvēka miesa no zemes nākusi
@1{N 2}
@b{atkal}

[196.lpp.]
atkal par zemi top, bet tas gars,
šī dievišķa dvaša, atkal uz dievu
dodās.
11) iekš visām trim dabas ciltim
ikkatrai kārtai sava atdzimšanas
un apskaidrošanas sēkla iraid,
un ta nāve un satrūdešana
ir tas no dieva izredzēts ceļš uz to.
tiešām, tas kviešu graudiņš ne
nes augļus, ja tas ne zemē krīt un
apmirst. jān. 12, 24. tāpat mūsu
miesa ne atzels nedz apskaidrota taps,
ja ne papriekš mirst un satrūd. tā
topam mēs uz mūžibu dzimuši.
ak augsta ceriba, un drošiba pret
nāves izbailēm!
12) visas lietas virs{vir} zemes
cilvēku valdišanai padotas, un
cilvēks ir visu lietu kungs. un tomēr
viņam savu maizi sūri grūti
ja peln, ko visi citi radījumi gatavu
atron. no ta mācies, kā cilvēks tas
@b{augſtakajs}

[197.lpp.]
augstakais virs zemes, un dieva
ģīmis būdams, šeitan mīt, uz citu
dzīvibu sataisities. uz to dzenies,
un priecajies tās nākošas debes=
laimes.
@1{N 3}
@b{Ta}

[198.lpp.]
ta xxv. nodaļa.
no tām mācibām pie
pasaules un dabas.

kad mēs tās debesis un pasaules,
viņu lielumus, glītumus un
brīnumus, un to dabas būšanu
iekš visām lietām apdomajam, tad
visur dieva godiba kā skaidrā spieģelī
atspīd. jo dieva neredzama
būšana top no radības tās pasaules
pie tiem darbiem nomanita un
ieraudzita, ir viņa mūžigs spēks{speks} un
dieviba. riem. 1.
tie debes lielumi dod mums dieva
jo lielaku lielumu manīt, kas ne
vien to visu ar savu būšanu un godu
pild, bet arīdzan ne=izsakot un
bez gala lielaks, ne kā tas vis, iraid.
kas to visu radījis, uztur un valda,
voi tas ne ir tas visuspēcigais
@b{un}

[199.lpp.]
un tas visugudrakais? viņš
ir tas brīnišķis, ne vien pie
tiem vislielakiem lielumiem, bet arīdzan
pie tiem vismazakiem mazumiem,
un pie visām dabas kārtām.
viņš to vismazaku kukainiti un ikkatru
pīsliti tik lab, kā tās debesis
un pasaules ar brīnišķu skunsti iztaisijis.
kas var viņa prātu, ziņu,
padomu un gudribu sniegt?
visuvairak viņa svēta gādašana
un mīlestiba visur atspīd.
apdoma jel, ar kādu svētu apgādašanu{apapgalidašanu}
tavas divi actiņas no
dieva iztaisitas. ne vien to skunstes=
darbu{toskunstes=darbu} še apbrīno, bet{be} jo vairak to,
kā tu caur šiem divi maziem caurumiem
to lielu pasauli un tik daudz tūkstošas
lietas uz vienreiz redzēt izšķirt
un pazīt vari. kas būtu cilvēks bez
acim un redzešanas spēku? tā mācies
atzīt, kā mīligi dievs arīdzan
par tev gādajis - apdoma vēl,
@1{N 4}
@b{zik}

[200.lpp.]
cik skunstes dievs pār mūsu dienišķu
maizi gādadams pie debes un zemes
parādijis, un vis tā ietaisijis, kā
saulei, zemei, vējam, un tvaikiem
vajag ar sēklai saderēt, kā ta dīgt,
augt, zaļot, stobrus mest, vārpas
dzīt, ziedēt, ienākt un to sēklu daudz= 
kārtigi atdot var - ko dievs darijis
un vēl dara, to ne sevis dēļ
darijis. jo viņš ir un paliek mūžigi
svēts un laimigs savā dievišķā
pilnibā. bet ko viņš visas pasaules
radījis un ietaisijis, to viņš
darijis savu pilnibu radejumiem līdz
dalīt.
viņš tur klāt svētus bauslus
cēlis, mūsu laimi mekledams. jo
dieva bauslus darīt, ir mūsu laima,
un dieva bauslus pārkāpt, ir
mūsu nelaime.
ar vārdu sakot, kur mēs acis
un prātus metam, tur mēs tās brīnišķas
pēdas no viņa dievibas
manam. jo viņš par visiem, ir
@b{par}

[201.lpp.]
par to vismazaku necienitu tārpiņu
gāda, kā viņš tad cilvēku aizmirstu,
kas priekš visiem dzīviem un redzamiem
radījumiem ar gaišu prātu izpušķots
ir.
tas dievs, kas baŗo tārpiņus,
jo vairs apgāda cilvēkus.
kas mūsu matus skaitijis,
tas dvēseles ne piemirsīs.
kas putniņus izmitina
un puķes pušķo glītumā,
tas dvēseles nemirstigas
ne pametīs bez laimibas.
bet kapēc tad dievs cilvēkiem
darbus uzlicis, ar sviedriem vaigā
savu maizi pelnīt, un lopiem gatavu
barību dod? tas ir ne vien mūsu
grēku pēc, bet arīdzan, kā tie cilvēki
slinkodami ne uz ļauniem kārumiem
kristu. jo slinkums ir visas blēdibas
skola. tāpēc dievs ar svētu
ziņu cilvēkiem daudz vairak vajadzibas
devis, ne kā lopiem. ko tu doma,
ko cilvēki daritu, kad tie vis gat@1{gatN 5}
@b{tawu}

[202.lpp.]
tavu atrastu, ko tikai sirds iegribās?
voi tie prātu cilatu? par ko? tie
savā vaļā un savos kārumos ēstu,
dzertu, guletu un par ne ko rūpetos.
voi uz tādu vīzi daudz labaki, kā
tie lopi būtu? dievs to gan paredzejis
un tāpēc stādijis, ka tie no vajadzibām
dzīti prātu cilatu, jo dienas
jo gudraki taptu, un caur prāta
cilašanu un{uņ} tikumu dievam līdzigi,
un uz svētu mūžibu sataisiti taptu.
tā mīligi ir dievs par cilvēka augstinašanu
gādajis!
bet ne lepojies tavas cilvēcigas
augstibas un vērtibas pēc, bet apdoma
tavu mazumu. kāds maziņš esi
tu, kad tev no tālenes klajumā redz!
tu tad ne lielaks kā muša izskaties.
tāļak tu acim izzūdi. kāds pīslīts
esi tu pret visu mūsu zemi, kā
smilkšu=graudiņš pret laukiem, jeb
ūdens=lāsite pret ezaru - apdoma
vēl vairak, kā visa mūsu zeme
tik lab kā zūdin zūd, kad tu to pret
tām lielakajām pasaulēm mēro -
@b{Ta}

[203.lpp.]
ta zila un bāla zvaigzne daudz simtreiz
lielaka, ne kā mūsu zeme, tomēr
mums ne lielakas, kā mazas zvaigznes
rādās. kad nu mēs virs zilas
jeb bālas zvaigznes dzimuši būtum,
voi mēs tur ko no mūsu zemes redzetum
un zinatum, kas daudz simtreiz
par tām mazaka iraid? tā visa mūsu
zeme ar visām savām valstām
zūd. kāds maziņš tu nu būsi. -
pati mūsu saule ar visu savu lielumu
un spožumu pret visu debes=ēku
zūd. jo kad tu pie tām augstakām
zvaigznēm būtu, ko mēs tik ko
ieraudzīt varam, un no turenes uz
mūsu sauli skatitu, tad tev viņa ne
lielaka, kā maza maza zvaigznite izskatitos.
un kad tu vēl otrutiek tāļak
būtu, kur tad mūsu saule ar savām
16 pasaulēm, un ar visām valstām,
kungiem un ļaudim virs tām paliktu!
kad ne būtu dievs, kas mūs piemin,
tad tāļās debesīs ne kāda ziņa
un piemiņa no mums būtu. kad
to īsti apdoma, tad ja brīnijās, kā
sūds grib liels būt!
@b{Bet}

[204.lpp.]
bet kas mūs lielus padara, tas
ir mūsu gaišais prāts, kad mēs to
cilajam, un dievu no viņa darbiem
atzīstam, un to mūžigu godu apdomajam,
ko tie svēti cere.
tāpēc mums kā cilvēkiem pienākās,
uz dieva darbiem skatities, tos
apbrīnot, un to radītaju no viņa
radībām pazīt.
debes, zem' un visas lietas
ir ta liela dieva darbs.
viņa gods pild visas vietas.
ak tu augstais debes starps!
cik reiz tevi ieraugu,
augstu dievu pieminu.
tur klāt lai mēs šīs zemes
dāvanas ne sev pašiem par valgu,
bet dievam par godu un pateikšanu,
un mums un citiem par labu, ar sātu
un gausu valkajam, tam augstakam
devejam pateicam, un tās augstakas
debes=dāvanas un pilnibas, ko mēs
tur gaidam, pieminam.
@b{Kam}

[205.lpp.]
kam nu šeitan virs zemes pie
dieva darbiem patikšana un lustes
iraid, tam dievs tur debesīs savus
ceļus atskaidros, un iekš viņām
pasaulēm savus darbus un godibu
rādīs. tur viens bezdibens no
dieva darbiem un brīnumiem pēc
otra tiem svētiem un apskaidrotiem
atklāsies. tur būs svētas skatišanas
lustes un brīnišanas bez gala.
tas būs mūžigs svēts kavēklis
un dieva goda teikšana.
ak kas tad vēl gribetu lops būt
un ne vīžot sirdi un prātu uz dieva
darbiem cilāt! tādam lopam
dievam žēl ta pasaule kā par veltu
radīta, un pie tāda ta radītaja gods
zūd. ak vai tādam! jo viņš arīdzan
mūžam zudīs. tāpēc mans
bērns, lai tas{laitas} tev allaž augsts un
svēts prieks ir, dieva darbus pie
debes un zemes, laukos un mežos,
mājās un ceļā skatīt un apdomāt.
katra radība, lielumi un mazumi, katra
puķite un zālite, ta liela meistera
@b{gohdu}

[206.lpp.]
godu ģunde. lai katra šada lieta tevi
spiež, viņu atzīt un par to priecaties.
tad tu svēti laimigs būsi,
un daudz laimigaks, ne kā lops pie saviem
kārumiem, bagāts pie savas
mantas un naudu šķirstas, un dzērejs
pie brandvīna budeles un pie alus=
mucas.
jo vairak tu dieva darbus un ceļus
vērā ņemsi, jo vairak tavs prāts
audzin augs un cilasies, jo vairak tu
vecu bābu pasakas un niekus atmetisi,
un jo vairak tu ar svētu gudribu
apgaismots tapsi. tas tevi daudz palīdzēs
pie dieva atzīšanas kļūt,
un uz to svētu mūžibu, cienigi sataisities,
un derigs loceklis pie viņas
svētas draudzes tapt. tad tu šeit un
tur laimigs būsi.
@b{Mihļi}

[207.lpp.]
mīļi latvieši.
šī nu ir tās pasaules={pasaules=un} un{} dabas
māciba, ko es aprakstijis esmu.
ne doma, kā šī māciba pilniga
un jau visa iraid. kas var
dieva darbus un stādijumus beigt?
tas, ko es rakstijis esmu, ir tikai mazs
iesākumiņš. simts grāmatas ne
pietiks, dieva darbus izstāstīt{izstātīt}. bet
tomēr jums latvešiem, kas jūs papilnam
tukši bijat no pasaules={pasaules=un} un{} dabas=mācibas,
šī mana pirma mācibiņa
tik daudz ģeldēs, atzīt, kā tas
augstais dievs visas lietas{ļietas} ar gudru
un svētu ziņu radījis un ietaisijis, un
kā visi viņa darbi ne aplam, kā prātā
šaujās, šodien tā, rīt citādi notiek.
ak ne. bet kā vis jau no mūžibas
nodomāts ir, un no viņa
svēti uzturēts un valdīts top.
@b{Kur}

[208.lpp.]
kur nu paliks elka=dieviba un liekas
ticibas! nu zināt jūs, kā vis no
dieva ar dzīviem spēkiem radīts
ir. kā varetut jūs nu vairak izsniķeretām,
izmāletām un izpušķotām
bildēm, kam ne kāda dvaša
jeb dzīviba iraid, kādu svētibu pielikt,
pie tām palīgu meklēt un priekš
tām klanities! kā varetut jūs vairak
likt apmānities, no vasku=svecitēm,
suminašanām, ārigām zīmēm,
izvēletām dienām un citiem
šādiem tādiem niekiem savādu svētibu
un spēku cerēt? kā varetut jūs
liekas pasakas un ērmus vairak ticēt?
ta pasaules={pasaules= un} un{} dabas=māciba
un atzīšana jums skaidri rāda,
kas var būt, un kas ne var būt.
beidzot es vēl stāstišu, kas man
pie šīs grāmatas beigšanas notike.
patlaban{pālaban} man viens draugs
mīļi apmekleja. es lasiju viņam
šos rakstus no tās lielas pasaules=ēkas
priekšā. ar mīligu sirdi viņš
priecajās, kā arīdzan jums nabagiem
@b{Latwee-}

[209.lpp.]
latviešiem būs dieva darbus skaidraki
atzīt. daudz no dieva brīnumiem
un no tām citām dieva valstām
runajuši, pēdigi no saules valoda
bija, arīģ šī, kas 16 pasaules apdzīvo,
pati degots posts būtu? voi
tad dievs ne būtu padomu atradīs,
tanī vis=lielakā rūmī radījumus
stādīt, kas tur arīdzan viņam par
slavu laimigi mistu? voi mūsu nesaprašana
var dieva gudribu un spēku
mērot? no dieva in viņa darbiem
mēs ne varam pārlieku ticēt?
ar šām domām gājam mēs
gulēt.
mans gars ir miegā ar šās jaunas
pasaules kavējās. es biju saulē.
kādas ne=izsakamas jaunas un brīnišķas
radības tur bija, tik skaidras,
kā tīrs zītars. kokus un augļus vareja
caur skatīt. cilvēki putni un lopi
bija gaiši. vis bija šķīsts un
tīrs. gaiss bija skaidrs un rāms.
kalni meži un lejas visur no saldām
līgošanām skaneja. kādi ne=iz@1{ne=isO}
@b{ſakkami}

[210.lpp.]
sakami prieki un jaukumi tur bija!
es jutu līdz ar tiem sauli=niešiem
debesigu līgsmibu, un slaveju to brīnišķu
radītaju par to pilnibu savas
godibas šinīs prieku=mājās.
tā, kā es ar pašu rītu no sapna
nomoda tapu, un mans prāts līdz ar
acim atvērās, maniju es svētu prieku
pie sevis. es tūdaļ cēlos no gultas
to jauku pasauli un to no jauna apskaidrotu
dabas=valstu raudzīt. es attaisiju
logu. ak kā mani prāti uz
vienreiz atdzīvoja, kad es to pasauls=
stūru, kas manā priekšā bija, ieskatijos,
un jaukumus ieraudziju, ko es papriekš
ne kad biju vērā ņēmis. es
stāveju kā jaun radīts cilvēks priekš
dabas=durim, ko man ta radītaja
roka atvēre. še man no visām
malām, kā no paradīzes, lustes preti
dvašoja. manas pirmas domas
cilajās uz to radītaju šīs godibas.
savu mūžu mana sirds tādu
augstu un svētu cienišanu priekš
to radītaju neva jutusi, kā to brīd.
@b{Es}

[211.lpp.]
es ilgu laiku kā apņemts biju, kamēr
mana mute šos vārdus izteice:
ak tu mūžigs avots visas būšanas!
vis šis glītums nāk no tevis!
tava gudriba tik daudz ne=izskaitamas
lietas sastādijis un izpušķojis.
tikai tavu vienigu roku mēs caur
visu lielu dabas=valsti pazīstam, ak
tu nesamanams tēvs tās dabas!
iekš tava mūžiga prāta ir tie padomi
bijuši, iekam vēl tās pasaules
tapa. šī debes=ēka ir tava izdomašana,
ko tava visspēciba gaismā
cēlusi: tava bezgaliga mīlestiba
un žēlastiba gribeja, kā prātigi radījumi
pie visiem šiem glītumiem un
jaukumiem laimigi būtu! tu izmāle
tās debes=pērves. tu cilvēkam to
garu no debesigas kārtas devis, tev
iekš taviem darbiem ieraudzīt. man
domāt, mana acs tevi redz, kā tu to
daiļumu iekš tūkstošām bildēm par
visu dabu izkaisi. ak kaut jel šis daiļums
no tejenes arīdzan manā dvēselē
nāktu, kā visas manas domas
@1{O 2}
@b{un}

[212.lpp.]
un jušanas tā saderetu, un visa mana
dvēsele tā daiļa un tā jauka būtu,
kā tavas radīšanas gods. lai es jo
projam jel ne kādu dienu sadzīvoju,
kuŗā es tev ne būtu dabas=ģīmī, kā
skaidrā spieģelī, ieraudzijis!
es stāveju vēl ilgu laiku priekš
dabas=vaiga pilns domām un jušanām,
ko es ne varu izsacīt, kad pa
tam mans draugs bija cēlies un uz
man sacija: tiešām jūs jau atkal
ar tās jaunas pasaules jaukumiem kavējties?
tad es viņam stāstiju, ko es
sapnī redzejis, un ko es patlaban pie dabas
apskatišanas jutis, un kā tagad
mana sirds jūtin jūt, ko es papriekš
tikai ticeju. tās mācibas man dievu
un viņa būšanu gan atzīt rāda,
bet caur tās dabas skatišanu es
dievu kā priekš acim redzu. es visur
jūtu viņa būšanu, un visās
malās skatu viņa godibu.
mans draugs atbildeja: tas ne
var citādi būt. jo kur kārtas un
@b{daiļu-}

[213.lpp.]
daiļumi ronās, tur tiešām kas ir,
kas tos taisa. kur mēs jauki sataisitu
dārzu redzam, tur mēs arīdzan prātigu
cilvēku klātumā domajam, kas
to kopj. kad nu mēs pie visa radījumu
pulka visur glītumus, ziņas un
padomus manam, tad mūsu prātam
vajag uz to gudru radītaju domāt.
es saciju: mēs to tik skaidri un tik
drīz varam jēgt, kā to klātumu viena
cilvēka, ko mēs dzirdam runajam.
tāpēc arīdzan tās dabas un viņas
glītumu vērā=ņemšana un atzīšana
ir ta vislabaka un vieglaka
skola, tiem cilvēkiem dieva atzīšanu
mācīt. un kā var cilvēks sev lielaku
laimi vēlēt, kā to radītaju atzīt,
kas to pilnibu no visa jaukuma un
labuma visos savos darbos parād.
kur ir jel kāda dabas vietiņa, jeb
kāds necienīts radījumiņš, ko
dievs vienu acumirkli ar savu gudribu
un žēlastibu atstātu? kāda
nesvēta ir tāda cilvēka dzīviba, kas
@1{O 3}
@b{ẜcho}

[214.lpp.]
šo augstu patiesibas=vārdu ne atzīst,
kas tomēr vienigi spēj visu mūsu
dzīvibu ar augstu svētu prieku aplaimot.
es taisni saku: šī apdomašana
man tā pie sirds iet, kā es turpmak
ne kad ne varešu to dabas=valstu
bez svētu prieku uzlūkot. man
allaž kā priekš acim būs, kā tas
radītājs pēc savu radījumu laimi
darbojās. kāds prieks tas ir, zināt,
kā mūsu likteni ne uz maz gadiem,
bet uz to nebeidzamu mūžibu,
iekš tām rokām ta mīļa mūžiga
tēva stāv.
mans draugs atkal atbildeja: tiešām
tās dabas skatišana un apdomašana
mums ne vien māca, kā
viens dievs iraid, bet arīdzan kāds
viņš iraid. vis ko mēs iekš tās
lielas dabas=valstas redzam, ir viņa
darbs. ta māciba un tie stāsti no
tās dabas neva citādi, kā viena māciba
un stāsti no dieva. tā kā mēs
no tiem stāstitiem darbiem viena cilvēka,
viņa prātu un padomus atzīt

[215.lpp.]
varam, tā mēs arīdzan no tās
dabas, ta neredzama radītaja prātu
un padomus atzīstam. tās izgudrotas
mācibas, ko cilvēki no dieva
māca, rets prot, bet ko mums pati daba
un viņas glītumi un likumi no
dieva māca, tas ir visiem cilvēkiem
sapratigs un iet pie sirds. tie ne
vien māca ta augsta radītaja godu
atzīt, bet tie mums arīdzan viņa tēva=sirdi
kā priekš acim māle un tā
sirdī spiež, kā mums ta piemiņa no
viņa ne kad zūd. tā, kā mēs no
valodas protam, ko cilvēks doma,
tā mēs no tās dabas protām, ko
dievs doma.
tiešām, saciju es atkal, ta dabas
skatišana un apdomašana ir ta
visu cieniga rota viena prāta=cilvēka,
ja viņš tikai pie ta vien ne paliek,
ko acis redz, bet ar savām domām
līdz neredzamam radītajam ceļās.
ak kas tas par kaunu cilvēkiem, pie
tāda gaišuma nepratigiem, un pie
tāda laimes=avota skumjās palikt!
@1{O 4}
@b{Kam}

[216.lpp.]
kam jel tie cilvēki savu laimi ar mokām
no tālenes mekle, ko tie it tuvu
un viegli varetu sniegt! tās dabas
valsts viņiem tik lab apģaubšanai,
kā arīdzan mācibai vaļā stāv, bet
tie prieku un gudribu tur mekle, kur tie
to ne kad ne atradīs.
tas ir, ko es tev gribeju stāstīt.
tu visuvaldigais dievs un
tēvs, kas tu tās cilvēku sirdis locīt
vari kā ūdens=upes, kurp gribedams,
apgaismo jel caur taviem vārdiem
un darbiem arīdzan to latviešu
tautu, un loci viņu sirdis uz tavu
skaidraku atzīšanu. tev pieder
gods un pielūgšana mūžigi mūžam!
amen!
@b{Ta}

[217.lpp.]
ta otra daļa.
augstas dziesmas
un ziņģes.
@1{O 5}

[218.lpp.]

[219.lpp.]
ta augsta gudriba.
melod. @d{Penſez vous, jeune Liſette.}

svēta dieva=līgaviņa,
apskaidrota gudriba!
tavas gaismas skaidra
ziņa
gaišu prātu dzemdina :,:
tu no debes mīļi dota
cilvēcibas augsta rota :,:
pildi manu dvēselīt :,:
mūžam tevi apcienīt :,:
2. tava balss caur visu dabu
runa taisnus padomus:
ļaunu atmest, darīt labu,
staigāt taisnus celiņus :,:
@b{Tawa}

[220.lpp.]
tava valoda skan sirdī
un to blēdinieku tirdi :,:
bet to taisnu mierina :,:
skaidrā droša apziņā :,:
3. jaunumā man dziļi iespied
tavas zelta=mācibas,
un līdz sirmiem matiem piespied
padarīt iekš taisnibas :,:
tad, ko sējis, pļaus pārlieku,
blēdis vaimanas, es prieku :,:
un kad pasaul izzudīs :,:
tad mans gars kāps debesīs :,:
@b{Tas}

[221.lpp.]
tas rīts.
melod. @v{Du ſtilles Hirtenleben.}

jau austrums sauli gaida,
jau rīta=stari smaida,
ak kādas godibas
ar gaismas izplašās!
jau nakts un miedziņš beidzās,
jau pasaul mosties steidzās,
jauns glītums visur spīguļo
un visus prātus atjauno.
tu, mans gars cilajies
no jauna priecaties.
2. jau gaišums moda ganu
uz rīta=slavešanu,
viņš satais stabules
un dievam dzied paldies.
patlaban saule ceļās
un godā augšup veļās.
ir viņai tādi spīdumi,
ak kādi dievam glītumi,
no ka tās pasaules
un saules cēlušies.
@b{3. Jau}

[222.lpp.]
3. jau pūce kauc, kā žņaugta,
un dreb, kā ellē saukta,
kad saule paradās,
jau bēg un paslēpjās.
lai blēdis, kas dar ļaunu,
pie gaismas dreb ar kaunu,
kad taisni gaismā līgsmojās
un dieva darbos apskatās.
pats sevi nostrāpe,
kas labu ne mekle.
4. jau putniņi ir mudri,
tie dzied, un apsmej gudri
tos, kas nesātibā
sev pašus nomoca.
tie labu rītu slave.
še mācities ne kavē:
tam cerēt, kas mūs apmīļo,
kas visu miesu nobaŗo
un sen pirms pasaules
par mums ir rūpejies.
5. jau lopiņi iet laukā,
gans suniti līdz sauka,
tas lec un pieglaudās
un sarga aitiņas.
@b{Nu}

[223.lpp.]
nu gans pa puķēm staiga,
prieks rādās viņam vaigā,
kad lopiņš savas barības
sev žigli plūc un pie=ēdās.
viņš dūdo, gavile
un dievu noslave.
6. nu visi ļaudis kustās,
ikkatris iet ar lustas
pie sava darbiņa,
kur nākās svētiba.
jau visur čaklas rokas
ar mudru prātu lokās,
to nostrādāt, ko mīļais dievs
ar sviedriem licis pelnities
iekš dārziem, pļaviņām
un druvām bagātām.
7. kāds pilnums spīd taī tuvā
un vārpju=pilnā druvā,
kur visas līgojās
un dievam paklanās!
dievs! es še manīt manu
tavu apgādašanu!
@b{Mans}

[224.lpp.]
mans gars tev pielūdz augstibā,
no ka nāk visa svētiba
ar augstu padomu
un tēva=mīlibu.
8. skat jel, kā raibi jauki
ir dārzi, pļavas, lauki
ar puķēm pušķoti,
no dabas māleti.
lai ķēniņš dārgi ģērbjās,
tās puķes skaistak tērpjās.
skat, kādi šām ir audumi,
spēks, smarša, pērves, glītumi!
a rē, kā skunstiga
ir dieva rociņa!
9. še vec=tēvs bērnu vada,
viņš viņam visur rāda
tās dabas skaistumu
un dieva godibu.
jau bērns sāk manīt mudri,
kā spēcigi, kā gudri,
kā mīļi dievs mūs aplaimo
un visas malas izpušķo.
tas bērns to sirdī kop
un dievabījigs top.
@b{10. Redſ,}

[225.lpp.]
10. redz, kā tās bites strāda,
kā saldumu sagāda,
un šūnus pilnus dar,
kā ziemā pārmist var.
starp viņiem neva skauģi,
tie visi kopā draugi.
ak būtu ar tie cilvēki
tik labi, tik vienprātigi,
tad būtu pasaule
kā paradīzite.
11. jūs vārgu=zemes ļaudis
kad jūsu sirdis baudīs
tās svētas laimiņas
pie skaidras dzīvibas.
ne topiet pārgalvnieki,
jo tas ir vella prieki
cits citu vilt un vārdzināt
un asaras uz sevim krāt,
un šeit virs zemites
kā ellē, mocities.
12. kungs, avots visu labu! 
apgaismo manu dabu
ikdienas skatities
kur tu izskaidrojies.
@1{P}
@b{Lai}

[226.lpp.]
lai es labprāt, cik varu,
kas man pienākās daru!
tad man tas laiks, kad aizgājis,
ne būs par velti izzudis,
bet priekus dzemdinās
iekš svētas mūžibas.
@b{Tas}

[227.lpp.]
tas vakars.
melod. @v{Du majeſtät'che Linde.}

ta saule zemē dodās,
jau noriete, jau rodās
ta klusa naksniņa,
kas pasaul' midzina.
mans gars, apdoma mudri,
kā dieva sirds it gudri
ar bālu vakaru
sūt jaunu jaukumu.
2. tās dienas karstums stājās,
jau lopiņš laužās mājās,
un dzestrums klusumā
ar dusu smīdina.
jau dienas gaisma beidzās,
un putniņš lizdā steidzās,
jau slapja rasa krīt
tās druvas padzirdīt.
@1{P 2}
@b{3. Ꞩkatt,}

[228.lpp.]
3. skat, kā jau svešas malas,
še straume, un tur salas
no miglas atronās
kā jaunas radības.
mež zūd un tāļi dodās,
un sānos jūŗa rodās,
kas apklāj druvtiņas.
tā daba lustejās.
4. stārks pereklē jau ieskrien,
pie sava drauga pieskrien,
tie dievam vakarā
par godu parkšķina.
to pašu dievu slave
kad grieza jau ne kavē,
tik ko sāk rudzi plaukt,
griez griez, par nakti saukt.
5. es dzirdu lagzdigalas,
tās skand pie upes malas
tās prieka ziņģites
ar čaklas mēlites.
tās ne poga bez ziņas,
tās teic, kas baŗo viņas.
redz, putniņš, slave to,
ko cilvēks ne vīžo.
@b{6. Nu}

[229.lpp.]
6. nu lopiņš nāk pie=ēdis,
jau tesmens pilns un briedis,
un grieta mudrigi
pie=iet ar slauceni.
ta slauc ar saldu prieku
to simtu zālu spēku,
un piemin dieviņa,
no ka šī svētiba.
7. jau pārnāk jāns no lauka
un savu maiju sauka,
šī mudri preti iet
un sāk ar viņu smiet.
patlaban citi sanāk,
un indriķs dārtu panāk,
tie vēl izlustejās
pēc dienas=gŗūtibas.
8. tas mēnes skaidrā gaisā
uzlēcis miegu kaisa
un jaktiem galu dar,
kā viegli dusēt var.
viņš augšup baltā vaigā
tās krēslas skaidrot staiga,
un debes apģērbjās
kā baltas vilniņas.
@1{P 3}
@b{9. Jau}

[230.lpp.]
9. jau dus tie locekliši,
lai atspirgst vārguliši.
kā kluss top zemes=prieks! -
vēl dūdo piegulnieks. -
jau pēd'ga blāzma zūdās -
jau klusas paliek dūdas -
vis gul - bet dievs vien ne,
šis tēvs mūs apvakte.
10. ak cik tur grozās saules,
cik pulkos tek pasaules,
kur zvaigznu godiba
pie debes skatama!
jūs pulki, ko dievs stāda!
kas jums tos ceļus rāda?
tas, kas jūs radīja,
tas pats jūs pavada.
11. kas var sniegt dieva godu!
es zemodamies dodu,
tev, kungs tās godibas,
šīs manas dziesmiņas.
tu, priekš ka debes klanās
dēļ tavas gādašanas,
tu gāda ar par man,
par to tev pateikšan.
@b{12. Nu}

[231.lpp.]
12. nu, actiņas, aizmiedziet!
jūs, dieva rokas, sniedziet
man jaunu spirgtumu
ar saldu miedziņu.
lai mana dzīvibiņa
aug dieva darbu ziņā,
tad manas prieciņas
būs mūžam svētitas.
@1{P 4}
@b{Rihta}

[232.lpp.]
rīta dziesma.
@v{Indem ich wiederum von meinem Schlaf}
@v{geneſen.}
meld. dievs mīļais tēvs mans radītājs.
(meldejas gals no jauna uzņemts
top.)

kad tumša nakts atstājusies
un es no miega atmodies,
tad tu dievs mani apdzīvo
un manu būšan' atjauno,
un vēl pie manim mīligi
to gudru spēku parādi,
kas man, un pasaul', un šo vis
ir no nenieka radījis.
2. es droš, no sev ne zinadams,
kā bērns, kas nūle pedzimams,
apslēpts līdz rītu guleju
un tavā klēpī duseju.
jau atkal, iekam prāts izšķir,
kā tas ar manim tagad ir,
it kā no mātes miesas nu
no jauna gaismā atnāku.
@b{3. Kas}

[233.lpp.]
3. kas vakar tukšā tumsibā
priekš mūsu acim pazuda,
tas atkal mums nu parādās
kā kādas jaunas dzimtibas.
cik reiz ta gaisma katru rīt
no jauna mūsu acīs spīd,
tik reiz es arī nāku še
kā kādā jaunā pasaulē.
4. kas var izteikt tos jaukumus,
ko ādams sirdī jutis būs,
kad pirmreiz viņa actiņas
no tev, dievs, tape atslēgtas,
kad viņam tava rociņa
to paradīzi pušķoja,
un viņš visur ieskatijās,
to godu tavas dievibas.
5. man domāt, es to ieraugu
ar brīnumiem kā apkŗautu,
man domāt es tur dzirdu klāt
kā viņš sāk balsi pacilāt,
kas, tik ko tapis nomodā
un tev un sevi manija
jau tavu godu ne kavē,
ar eņģeļiem līdz no slave.
@1{P 5}
@b{6. Tu}

[234.lpp.]
6. tu dievs man arīdzan uz to
to mēl' un prātus iešķinķo,
lai tie tev top pateicigi
ar katru dienu svētiti.
tad lai jel šodien arīdzan,
kad tu patlaban modijs man,
šī mana sirds un dziesmiņas
līdz tavam krēslam paceļās.
7. vēl tu ar mīļu prātiņu
pavadi manu dzīvibu,
un manu mies un dvēseli
ar spirgtiem spēkiem iztaisi.
bet es jau kā noslinkodams
un daudzkārt aplam daridams
jau citādi tos valkajis,
ne kā tavs vārds man mācijis.
8. kungs, tava svēta valstiba
tas vienigi man vajaga.
pēc ta lai dzenās vis mans prāts,
kā tavs vārds taptu godināts,
kā tev pa prātām dzīvoju
un kārumos sev savaldu.
tad visa cita svētiba
man arīdzan taps piemesta.
@b{Wakka-}

[235.lpp.]
vakara=dziesma.
@v{Nun iſt es Zeit, die Arbeit zu beſchlieſſen.}
meld. būs vienam būt man par to vārguliņu.

jau dieniņa un viņas darbi beidzās,
jau pasaulīt uz dusešanu
steidzās,
tu mana sirds papriekš vēl apdoma,
kā dieva sirds tev mīļi apgāda.
2. es pa=ēdis un vesels droši
mītu,
man ne kas spiež līdz pašu gaišu
rītu,
sirds=skaidriba man saldi midzina,
un eņģels klāt, kas mani apsarga.
3. es atspirgstu še savā guļu=vietā,
cik dažam ir kā akmins gulta cieta.
dažs ārā muld, lai būtu vētras=
gaiss
un apskatās, par ienaidniekiem baiss.
@b{4. Zits}

[236.lpp.]
4. cits spilvenos gan mīkstos gul
un vaida,
kā lācarus, iekš sāpēm dienu gaida,
ar vaimanām to gaisu pildidams,
un kauc, it kā uz ērķšķiem guledams.
5. cik dažs jau pliks izsprūk no uguns=liesmām,
cits peld un slīkst un grimst iekš ūdens
briesmām,
cits aizdzīts top no sava tēvišķa,
iekš asinim cits vārtās ne stundā.
6. es esmu vēl caur dieva laimi
klusu,
bez bēdam droš, un jauki saldi dusu,
bet tomēr man ir mies' un asins ar,
un man tas pats, kas citam, uz=iet
var.
7. es cilvēciņš, kas tagad gultā
dodās,
cik daudzreiz miegs ar nāves kopā
rodās,
tās dzīves gals ik stundas manis gaid,
kas zin, kas vēl šo nakti man apvaid.
@b{8.Es}

[237.lpp.]
8. es cilvēciņš, kas stāv iekš
dieva ziņas,
viņš ir tas kungs no manas dzīvibiņas,
es dzīvodams un mirdams piederu
tam, kas pazīst ikkatru matiņu.
9. viņš manim dod to spirgtu
veselibu,
sirds skaidribu un maizes=bagātibu,
viņš dāvina to saldu dusešan',
viņš sola man to debes arīdzan.
10. aizmigdams es pie tevis turos,
jēzu,
tev piederams ar dvēseli un miesu.
kad nāve man vienreiz no šejens
ŗaus
tad būs mans pēdigs vārds: es
esmu tavs!
@b{Zitta}

[238.lpp.]
cita vakara=dziesma.
@v{Hier ruht ihr matten Kräfte.}
meld. nu gulēt miegu gārdu.

jau dienas darbi beidzās,
un pasaul dusēt steidzās,
jau saule noriete.
vēl pēd'gus starus rāda
un mums priekš acim stāda
to niecibu, kas pasaulē.
2. tu, saulīt, atkal nāksi
un rīt no jauna sāksi.
bet es - voi būšu rīt?
šis vārds kā pērkons baida
un sirdi spaidīt spaida:
voi es vēl dzīvošu līdz rīt?
3. dievs zin, voi prāts vēl
matīs,
voi acis rīt vēl skatīs
šo pasaul jaukumos.
@b{Neģ,}

[239.lpp.]
neģ, saulīt, tavi spēki
un mani paši grēki
rīt manu līķi izdvašos.
2. jau nodreb visi prāti
ar šaušalām apkrāti
šaī nāves=piemiņā:
neģ šonakt past'ra vaida,
neģ šo nakt mani gaida
ta nāve, sods un mūžiba.
5. nakts apklāj visas vietas,
un tumšums visas lietas,
bet manus grēkus ne.
vis klus - to mēr es manu
visur uz sev atskanu!
atgriezies, grēcnieks, ne kavē!
6. dievs, es pazudis kļūtu,
kad man tavs vārds ne būtu,
šis vārds tās priecibas:
"tik tiešām, kā es esmu,
"tik tiešām žēligs esmu,
"kad nabags grēcnieks atgriežās.
@b{7. Nu}

[240.lpp.]
7. nu tad jau asariņas
še plūst ar svētas zinas
pie tavām kājām, dievs!
pieņem apbēdinatu,
ne dod pirms miega=prātu,
kamēr es esmu atgriezies.
@b{Ta}

[241.lpp.]
ta dieviba.
@v{Unbetend ſing ich dich, Gott! Weſen aller}
@v{Weſen.}
meld. dievs mīļais tēvs mans
radītājs.

es tev pielūgdams dziedaju
tev visas būšan's būšanu,
tev, kas tu esi mūžigs dievs
no sevi paša atlēcies,
tās gaismas tēvs, tas mūžigs
prāts,
ne izsakams, nedz izdomāts,
un visas dabas radītājs,
tas pirmais un tas pēdigais.
2. tu esi gars, kas ne redzams,
tīrs skaidrums, kas ne pārvērtams,
dzīvs avots visas dzīvibas{dzīvibas},
no ka plūst visas dāvanas.
tu mājo ne pie=ejamā
un tādā tīrā gaišumā,
kā debesis it tīrakas
priekš tevim vēl ir netīras.
@1{O.}
@b{3. Ak}

[242.lpp.]
3. ak kādus augstus padomus,
kas mums par brīnum' mūžam būs,
tavs dieva prāts izredzejis
un skaidrā ziņā nospriedis.
un ko tavs padoms gaišumā
no mūžibas izvēleja,
tam vajag tiešām notikt vis
taī laikā, ko tu nolicis.
4. kungs tava gaiša gudriba
tos likumus izdomaja,
kā pasauli bij iegrozīt
un pilnā godā uztaisīt.
tie brīnumi pa tūkstošiem
ar visiem pasauls glītumiem
tie rāda tavu godibu
kā ne kas ir bez padomu.
5. kungs, kungs, tu visuspēcigais
tu visu lietu valdītājs,
tavs spēks, kas visu radīja,
tas arīdzan vis pavada,
un tava roka ne kad dus
nedz acumirklī paliek klus,
redz visas pasauls pilnibas
tās rāda tavas kopšanas.
@b{6.Bes-}

[243.lpp.]
6. bezgaligs dievs, ne mērojams,
tavs lielums prātā ne sniedzams
nedz debešu bezdibeņi
tev spēs izmērot mūžigi,
tev, kas šo visu apdzīvo
un katru brīdi atjauno.
jo vis, kas ir, iekš tevim mīt,
bez tev vis mūž'gā postā krīt.
7. tu redzi tos visdziļakus
nemanitus noslēpumus.
tavs gars, kas vis izdibina,
jau visas domas pārmana.
viņš tik lab to, kas nākams ir,
kā to, kas pārgājis, izšķir,
it kā tas būtu priekšiba,
kas priekš tev neva apklāta.
8. tu esi tīra žēlastib'
un pats ta mūž'ga mīlestib',
kas tēva=sirdi parāda
un sevi visiem līdz=dala.
no tavas dieva pilnibas
jau smeļās visas radības.
šī svētiba, ko visur rod,
mums tavas pēdas atzīt dod.
@1{O. 2}
@b{9. Tu}

[244.lpp.]
9. tu dzīvo mūž'ga svētibā
un priekā{priekā=ne} ne{} izsakamā.
tu arīdzan mūs aplaimo
un mūsu prātus apgaismo.
vēl neva gan. tu sataisi
mums mūž'gu prieku debesī.
tas ir tavs visulielaks gods,
kas tev no mums taps mūžam dots.
10. bet, ak tu visusvētakais,
tu lielais ļaužu mīļotājs,
kā tas gan tevim patikt var,
kad cilvēks tevim preti dar,
un savā trakā kāribā
kā aklis par tev ne bēda,
pats savu laimi pazaude
un aplam ieskrien nelaimē.
11. ak tiešām tas laiks nākams ir,
kas katram savu tiesu šķir.
tad tava svēta taisniba
taps pasaulei parādita.
tur nekādas netaisnibas
bet dvēseles sataisitas,
ak visu svētais taisnais dievs,
iekš tava gaišumā ie=ies.
@b{12. Es}

[245.lpp.]
12. es zemē krizdams pielūdzu
tev visu lietu avotu,
tēvs, mūžigs prāts un mūžigs
gars,
no ka es esmu, kā viens zars.
tev es šo upur' atnesu
ar slavu un pateicibu.
dod man kļūt pilnā līdzibā
ar tevim mūž'gā gaišumā.
@1{O. 3}
@b{Deewa}

[246.lpp.]
dieva nepārvēršama
būšana.
@v{Kommet, laßt uns niederfallen.}
meld. ak jeruzaleme modies.

lai mēs klanidamies nākam
un dievu kungu slavēt sākam,
priekš viņa ceļos krizdami.
jūs eņģeļi un svēti steidziet,
ar svētu prieku dievu teiciet:
viņš būs, kāds bijis, mūžigi!
pirms debes tapusi
no viņa dzimusi,
vēl pirms zemes
bij mūžigs tēvs
jau lielaks dievs,
ne kā prot visas pasaules.
2. vis, ko viņš apņēmēs
radīt
un ko viņš dzīrās gaismā vadīt,
jau sen papriekš paredzeja.
viņš visu likteni nolike.
@b{Wehl}

[247.lpp.]
vēl iekam viņa vārds notike,
jau pasauls=pulkus pazina.
tas kungs visspēcigais
bij visu zinatais{sinatais}
un pilnam svēts,
bez valstibas
pats laimejās
iekš savas mūž'gas pilnibas.
3. to mēr aplaimot pasaules
viņš radīja jūs zem' un saules
un pār jums gaismu izplēta.
jūs dvēseles un eņģeliši,
jums rādities, viņš jūs tik glīši
ar gaišu prātu izposa.
nu kungam valstes ir,
viņš paliek, kāds viņš{vinš} ir
ne=izsakams.
ta radība
tik' parāda,
kāds viņš{vinš} sen bijis mūžibā.
4. vis sataisās klausīt viņu
un darīt radītaja ziņu
ko viņš pavēl, tam ja notīkst.
@1{O. 4}
@b{Un}

[248.lpp.]
un viņa ceļi visai svēti:
tie taisni viņam izredzeti,
tie pārgalvnieki zūd un nīkst.
vis, ko viņš apsola
un ko viņš biedina,
tas tiešām nāk.
tad ļauni kauks!
bet taisni sauks:
dievs dzīvo, tas ir mūsu draugs!
5. mūžam dzīvo dievs iekš
debes,
priekš ka tie ļauni mūžam{mužam} drebēs,
bet taisni mūžam priecasies.
šeit dieva ceļi ap=ēnoti,
tur būs tie gaismā apskaidroti,
un dievs būs mūžam tas pats
dievs.
šim pieder slav' un gods!
un tas top viņam dots
iekš svētuma
šeit laicigi
gan pamaģi,
bet tur papilnam debesī.
@b{Paẜau-}

[249.lpp.]
pasaules radīšana.
meld. dievs mīļais tēvs mans
radītājs.

lai mēs priekš dieva klanamies,
no ka mēs visi cēlušies.
viņš ir tās gaismas mūžigs
tēvs,
no ka nāk visas pasaules,
viņš ir tas spēcigs radītājs
un visu lietu valdītājs.
aleluja! gods dievam dots!
tam pieder slav' un mūžigs
gods!
2. vēl bija klusa mūžiba,
vēl visur tukša būšana,
kamēr dievs godā pacēlās,
iz=iedams no tās tumsibas
tad viņa dvašas dzīviba
bezdibeņus piepildija.
aleluja! gods @l{ec.} 
@1{O. 5}
@b{3. Nu}

[250.lpp.]
3. nu jau sataisās augstais dievs
iekš darbu darbiem rādities.
tik ko viņš sacija: lai top!
jau tūdaļ no nenieka top
tie pirmi pasauls=sākumi,
kas bija tīri ūdeņi.
aleluja! gods @l{ec.}
4. vēl posts apklāj tos dziļumus,
ne nieks vēl ne kust ūdeņus,
kamēr tas dieva gars iekš ta
to siltu dvašu ielēja.
šī bij ta pirma gaismiņa
un pirma dabas dzīviba.
aleluja! gods. @l{ec.}
5. tad šķīre dievs tos ūdeņus,
tos virsejus un apakšus.
tie tape pasauls pamati
caur debes starpiem daliti.
šie lielie starpi gaisā nes
daudz simtu=simtas pasaules.
aleluja! gods. @l{ec.}
@b{6. No}

[251.lpp.]
6. no ūdenim tās zemes nāk,
uz dieva vārdu zaļot sāk.
jau kalni, lejas, klajumi
ar zālēm, kokiem augligi,
kas katri zied un sēklas kopj,
kā dārs ta jauna zeme top.
aleluja! gods @l{ec.}
7. to pasaul' sildīt, apgaismot,
pamīšu dien' un nakti dot,
dievs saulei spožu gaišumu
un mēnešam atspīdamu
un zvaigznēm deve stariņus,
kā visiem jauki spīdēt būs.
aleluja, gods @l{ec.}
8. kad pasaul bij apskaidrota,
tad dievs papriekšu pildija
tos ūdeņus ar zivtiņiem,
to gaisiņu ar putniņiem,
kas dieva godam vaislojās,
tie putni dzied un priecājās.
aleluja! gods @l{ec.}
@b{9. Pehz}

[252.lpp.]
9. pēc pildija dievs zemiti
ar lopiem, zvēriem dažādi,
un deve tiem ar lusteties,
virs zemes mist un vaisloties,
kā viņa prāts un godiba
pie šiem ar būtu redzama. 
aleluja! gods. @l{ec.}
10. bet nu jau svēti klanaities!
ar brīnišanu klausaities!
dievs saka: lai mēs cilvēkus
nu taisam sevim līdzigus.
tad tape ādams dievišķi,
jau slave dievu cienigi:
aleluja! gods. @l{ec.}
11. kad ieva ar bij radīta,
dievs laulibu iesvētija,
kā cilvēkiem būs augļoties
un dieva draudze vairoties,
un valdīt zemes radības
ar prātu un iekš laimibas.
aleluja! gods. @l{ec.}
@b{12. To}

[253.lpp.]
12. to radīšanu pabeidzis
dievs visas lietas skatijis,
un redzi vis bij ļoti svēts,
pēc dieva prāta izredzēts!
līdz šim vēl skaidri redzamas
tās zīmes viņa godibas.
aleluja! gods. @l{ec.}
13. tad svētija dievs svēdienu
pie savu mīļu draudzibu,
tiem izredzetiem cilvēkiem
pēc savu ģīmi radītiem,
tos paradīzē ieceldams,
kā viņš tiem būtu pazīstams.
aleluja! gods. @l{ec.}
14. par to mēs dievu slavejam,
tam augstu godu nodziedam.
jo viņš mūs ar ir radījis
un nemirstigus taisijis.
ak gavilejiet dvēseles,
lai atskan visas pasaules:
aleluja! gods dievam dots.
tam pieder slav' un mūžigs gods!
@b{Deewa}

[254.lpp.]
dieva ģīmis.
meld. kam mana sirds tā bēdajies.

tu visu=augsta dieviba,
neredzama, nemiesiga,
tu mūžu=mūžigs gars,
kas spēku=spēkos parādies,
kā visu valdigs tēvs un dievs.
2. tavs ģīmis ir tas svētais
prāts,
caur ko vis iraid apgādāts
no tavas pilnibas,
ar ko tu visus aplaimo
un dievišķi tos apmīļo.
3. tāpat tavs ģīmis, kas iekš
mums,
ir tava prāta atspīdums
un mīt iekš dvēseles,
kas tavam garam līdziga,
ar gaišu prātu pušķota.
@b{4. Prahts,}

[255.lpp.]
4. prāts, tikums un sirds=skaidriba
ir tava svēta līdziba,
kas spīd ar godibu,
un parādās iekš mīlibas,
kas labu darīt priecajās.
5. tāds prāts ir svēta ateka
no tev, ta pirma avota,
un pēc tev iegribās,
ar tavu prātu sa=ieties,
jo dienas labaks rādities.
6. kā svēts, kas tevim līdzigs
top,
un tavu svētu ģīmi kopj
iekš skaidras mīļas sirds,
tam spīd tavs miers iekš dvēseles
un debes=prieks no tālenes.
7. tāds paradīzē laimejās
iekš pirmas nenoziedzibas
tas pirmais cilvēciņš,
kamēr tas vels to mānija
un dieva ģīmi postija.
@b{8. Nu}

[256.lpp.]
8. nu lopu=ģīmis parādās
iekš dažādas apgrēcibas
caur ļauniem kārumiem
iekš viltu un netikuma,
un visuvairs cietsirdibā.
9. to dieva ģīmi atjaunot
un tumšu prātu apskaidrot
atnāce jēzus krist.
kas viņa vārdam paklausa,
tas top kā jauna dzimtiba.
10. tāpēc lai mēs caur ticibu
izvelkam vecu cilvēku,
kas ir tas grēku=prāts,
lai mēs to jaunu apvelkam,
kas pakaļ dzenās labumam.
11. tad tapsim vienreiz cienigi
tās dieva draudzes locekļi,
kur dieva nospriedums
uz augstakajiem padomiem
mūs piešķirs pie tiem eņģeļiem.
12. uz to būs mums sataisities,
un debes=prātu uzņemties,
kur tikums svēti ģeld,
un ģeldēs mūžu mūžigi
pie dieva draudzes debesī.
@b{Deewa}

[257.lpp.]
dieva bausli.
@v{Herr deine Rechte und Gebot.}
meld. nu topi līgsma dzied un dej.

kungs, tava dieva=bausliba,
kas mums no debes dota,
lai top man sirdī iespiesta,
kā viena svēta rota,
pēc tavu bauslu priekš rakstu
pavadīt savu dzīvibu,
tev godam, man par laimi.
2. dod, kā es tev vien uzticu,
tev mīleju, tev bīstos,
uz cilvēkiem ne cereju,
un sevi pats pazīstos,
kā kārumi un lepniba,
spēks, manta, lieka gudriba
man šeit ne top par elku.
@1{R}
@b{3. Lai}

[258.lpp.]
3. lai tava vārda godiba
man sirdī paliek svēta,
lai mūžam ne top necienā
pie blēņām piemineta.
lai atgādos ikdieniņas,
kā es iekš savas kristības
tev kalpot solijs esmu.
4. lai svētā dusas dieniņā
tev agri slavēt sāku,
un tavā svētā draudzibā
priekš tava vaiga nāku.
lai klausos tava vārdiņu,
to labā sirdī paturu
par svētu vaditaju.
5. par tēv un mātes kopšanu
lai es tiem labu daru,
un paklausigs tos cieniju,
kā laimu pelnīt varu.
lai godaju tos arīdzan
kas valda, un kas māca man,
tad man jo labi klāsies.
@b{6. Paẜarg,}

[259.lpp.]
6. pasarg, kā es ne atriebjos,
nedz dusmibu palaidu,
bet kā no ķildām atŗaujos
un klusam mieru gaidu.
lai man ne kad trūkst mīliba
un kristīga labprātiba
ir vaidiniekiem līdzēt.
7. nešķīsti darbi tumšibā
lai mūžam man ne māni.
jo ellē tiem ja vaimana,
kas slepen sev apgāni.
dievs, šķīstu sirdi radī man,
kā bezkaunums un piedzeršan'
man ne pārvērš par lopu.
8. palīdz man savu maiziti
ar godu pelnīt, taupīt.
bet ne ļauj man nesātigi
sev krāt, un citus laupīt.
apsvēti manu padomu,
kā katris savu tiesiņu
no maniem sviedriem dabu.
@1{R 2}
@b{9. Kad}

[260.lpp.]
9. kad mēles kož nevainigu,
lai es ne klausos ļaunu,
nei pats par nieku atklāju
ta tuvakaja kaunu.
lai pie man vald patiesiba
un sirds, kas taisna, mīliga,
lai vels ar meliem lišķe.
10. ne ļauj, kā es ko tīkoju,
ko tu dievs citam devis.
jo tu bez tam man nabagu
gan svētisi no sevis.
kad man ir tava žēlošan'
un drošums sirdī arīdzan,
tad dievs un gan man iraid.
11. ak kungs, es to gan noprotu,
kā tas man laimei būtu,
kad es šos bauslus turetu.
bet es pie sevim jūtu,
kā mani paši kārumi,
vels, pasaule un blēdnieki
man vilina tos pārkāpt.
@b{12. Bet}

[261.lpp.]
12. bet debes=tētīt valdi man
ar tavu svētu garu,
kungs jēzus palīdz arīdzan,
kā taisnus darbus daru,
kā es no sirds, cik paspēju,
tev manu dievu mīļoju,
un brāļus, kā sev pašu.
@1{R 3}
@b{Zeļļa}

[262.lpp.]
ceļa rādītājs uz
taisnu dzīvošanu.
@v{Mit Gott in einer jeden Sach'.}
meld. kad es no rīta pieceļos.

ar dievu sāc, ar dievu beidz
ikkatru lietu, ko tu steidz.
ar dievu sācis, laimesies,
un beidzis, dievam sak paldies.
2. ne liecies tikai slavas pēc
kā liekulis, priekš acim svēts.
dievs sirdī redz un atklāj to
un visu viltu apkauno.
3. kad starpums tev no ļaudim
šķir
dar to mēr, kas pareizi ir.
dievs skatās pašā tumšumā,
kas viņa priekšā skaidriba.
@b{4. Ne}

[263.lpp.]
4. ne biedrejies ar bezkauniem,
bet turi tos par gānekļiem.
dievs vienreiz tur priekš sodibas
ir tavus vārdus notiesās.
5. ne nieva tavu tuvaku,
tev pašam daudz ir trūkumu.
vēl neva dzimis pasaulē,
kam dažādi vēl ne brēķe.
6. ne spaid, kas mazaks ir par tev
un ne krāj asaras uz sev.
kas šeitan citus vārdzina,
tur kritīs bārgā sodibā.
7. ak strāda labprāt, tu mans
bērs,
tic, slinkums niknaks, ne kā mērs.
daudz ļaunu dīkais izdoma
un grēk' un kaunu dzemdina.
8. uz labu tikai ieradīes,
ieradumam liels spēks paties.
kad labs, tad tev par laimu būs,
kad ļauns, tad tev par postu kļūs.
@1{R 4}
@b{9.Eekẜch}

[264.lpp.]
9. iekš ēšanas un dzeršanas
ar sāt' un gausu ja turās.
kad ne būs vairs ko izplītēt,
bads spiedīs sagt, jeb diedelēt.
10. bēdz maukošanas kāribas,
tur neva laim' un svētibas.
tavs svēts un šķīstais debes=tēvs
nešķīstu tev ne ieredzēs.
11. no tavas kārtas precejies.
ja ne, tad bēdas laulasies.
kas dievu bīstās līdz ar tev,
to draugu mīļo, tā kā sev.
12. raug lab uz taviem bērniņiem,
pārgalvot, slinkot neļauj tiem.
kad redzēs tie tev godigu,
tad dzīsies ar uz tikumu.
13. ne izšķērd, ko tev devis
dievs.
tukš tapis pēc noraudasies.
kur tad būs gārdi kumosi!
tāpēc uz priekšu pataupi.
@b{14. Bet}

[265.lpp.]
14. bet ne krāj mantu netaisnu,
caur ko dažs top par negudru,
pats skriedams elles vaimanās,
lai mantinieki lustejās.
15. kas tev priekš acim liekās
jauks,
ne allaž ir uzticigs draugs.
ne tic, pirms labi pazīsti.
lai mēle tev ne apmāni.
16. no ta, kas citus apmelo,
atŗaujies un ne klausi to.
kā žultis ir ta valoda,
kas cita godu aplaupa.
17. ne skauj, kad citiem vairak ir.
kā gribedams dievs katram šķir.
kad esi ģērbts un pa=ēdis,
tad dievam pateic pieticis.
18. ne izpaud cita vainiņas,
uz labu=griez, kā pienakās.
kad citam kaunu ne celsi,
sev pašam godu taupisi.
@1{R 5}
@b{19. Ne}

[266.lpp.]
19. ne piemirst tavā dzīvibā,
ko cits tev labu darija
un ne maksa ar ļaunumu,
kā lāsti tev ne trāpitu.
20. ta pasaul' pilna viltibas,
ko daridams tev ja sargās.
ne skāde citiem. raugies ar,
kā citi tev ne skādu dar.
21. vēl ja mācās šī gudriba,
kur, kad un kā ir ja runa.
apdoma, iekam runajis.
jo mēle daudziem skādejis.
22. ko slepeni draugs stāsta tev,
to patur klusiņam pie sev.
kamēr ne teikts, ne viens ne min,
kad izpļāpāts, jau visi zin.
23. ta ģeķa sirds iekš mutes ir,
daudz pļukšķ un jauc un ne izšķir.
bet gudram maz ir valoda,
daudz dzird un vairak pārdoma.
@b{24. Ko}

[267.lpp.]
24. ko uzņemdams, apdoma vēl,
kā tas tev pēc ne taptu žēl.
pēc darba padoms vēlu sāk,
kad kauns un skāde pakaļ nāk.
25. kad kādā lietā misejies,
tad cietā prātā ne tiepjies.
mums alošanas dažādas,
kas gudris ir, drīz labojās.
26. kam gribās turpmak godā
kļūt,
daudz ja mācās un ja cieš gŗūt!
to daridams pacietigi,
dievam un ļaudim patiksi.
27. kad cits tev pāri darijis,
ne ķildajies, kā sātneris,
nedz atriebjies pats dusmibā,
lai dievs un kungi notiesa.
28. kā saule visus apgaismo,
tā lab' un ļaunus ja mīļo.
ar labumu dažs cietais prāts
ne domajot atmīkstināts.
@b{29. Ne}

[268.lpp.]
29. ne ienīd cita vērtibu,
kā tava vērta paliktu.
tas gods, ko dievs ne vēlejis,
bez tam, kā rasa, izzudīs.
30. ne palaid tavu dusmibu.
kas dara tev par bezprātu.
jo dusmu=sirds kā ellē brien
un ātrā nestundā ieskrien.
* * *
31. ak debes=tētīt, vadi man!
kungs jēzus palīdz arīdzan!
ak svētais gars dod mudribu
pastaigāt taisnu celiņu.
@b{Deewa}

[269.lpp.]
dieva jērs.
@v{Ein Lamm geht und trägt die Schuld.}

redz, dieva jērs pacietigs nes
to grūtu grēku=nastu,
viņš cieš priekš visas pasaules,
kā žēlošanu rastu,
tie, kas to nāvi pelnija.
tāpēc viņš priekiem atsaka
un uzņem sūras mokas.
viņš nododās nokaušanai
un visai nāves=briesmibai,
kā tārpiņš zemē lokās.
2. šis jērs, tas ir mans pestītājs,
kas mūsu dvēsel's mīļo.
viņš ir tas žēligs vidutājs,
kas sev par mums ieķīlo.
tas debes=tēvs to sūtija:
"ej, dēļs, un par tiem aizmaksa,
kas sevi zaudejuši.
@b{Tew}

[270.lpp.]
tev ja cieš bārgas sodibas,
citādi tiem nav' glābšanas,
kas dusmas pelnijuši."
3. viņš galvoja paklausigi:
"es gribu ciest tos grēkus.
kā patīk, tēvs, man nomoci,
bet žēlo grēciniekus."
ak mīliba, cik liels tavs spēks!
kuŗš cilvēks mūžam to sajēgs,
kā dievs dod savu dēlu!
tu brīnum liela mīliba,
tu to, ko debes godina,
iekš kapa gŗūdis jēlu!
4. dievs to pie krusta nonāve
par grēku zaudešanu,
un to kā jēru upure,
uz mūsu svētišanu.
šis jēriņš savas asinis
par manim ar ir izlējis
no galvas, sirds un rokām.
tu dieva jērs, ak cik būs man
tev godu dot un pateikšan'
par tavām svētām mokām!
@b{5. Es}

[271.lpp.]
5. es tavu dārgu mīlibu
ar dziesmām gribu slavēt,
un savu grēku=parādu
uz tevi mest ne kavēt.
tad mana sirds atviegļota,
ar tavām asnim šķīstita
no pateikšanām plūdīs,
un mūžam{mužam} to ne aizmirsīs,
ko tu man labu darijis,
kamēr man bedrē gŗūdīs.
6. nu mana sirds, atveries
še
un dārgu mantu glaba,
kas dārgaka, ne pasaule
un visa augsta daba.
nost nost ar zelt' un sudrabu!
nost nost ar miesas kārumu!
jūs esiet tīri nieki!
man manta{mantu} ir tās asinis,
ko jēzus par man izlējis.
še atlec debes prieki.
7. šī manta pie man allaž
būs
jebkādā vajadzibā.
@b{Eekẜch}

[272.lpp.]
iekš vaidām man par prieku kļūs,
par laimu nelaimibā,
par pilnumu iekš trūkuma,
par atspirgšanu vājibā,
kad šķirt no šejens sākšu.
pat nāvē jaunu dzīvu dos,
un debes=kroni pastaros,
kad dieva priekšā nākšu.
@b{Deewa}

[273.lpp.]
dieva gods.
@v{Der Gott, der in der blauen Ferne.}
jaunā meldejā.

tas dievs, kas zvaigznu=pulkus
taisijs,
pa debes tāļumiem izkaisijs
un spožu mēnesi piešķir,
cik liels, cik liels pie pašas nakts
viņš ir!
2. tas dievs, kas saulei devis
spēku
apdzīvot mūsu pasauls=ēku,
kāds uguns=spīdums viņai dots!
cik liels, cik liels pie dienas dieva
gods!
3. tas dievs, kas mūsu zemi
svēti,
kā tai būs{ta ibūs} pildīt šķūn' un klēti
ar bagātigu dāvanu,
kā rād, kā rād viņš savu mīlibu!
@1{S}
@b{4. Tas}

[274.lpp.]
4. tas dievs, kas tādu godu
rāda
un tēvišķi par visiem gāda,
ir tiešām augsti mīlejams,
ar god{god=} ar goda=dziesmām apdziedams!
@b{Usmoh-}

[275.lpp.]
uzmodinašana tos
dieva darbus vērā
ņemt.
@v{Aus Brockes irdiſchem Vergnügen in Gott.}

kad cilvēks kādā dziļā tukšā alā
no mazam dienām būtu audzināts,
kur no tās pasaules taī tumšā malā
ne ko ne būtu manijs viņa prāts:
un pēc uz vienreiz šinī gaismā
nāktu,
kad vasara patlaban sākusies,
un tad šo jauku pasaul skatīt sāktu,
kad pirmreiz actiņas sāk skatities:
un redzetu tās saules lielu spožum',
kas visas malu malas apzelto;
un skatitos uz zāļ' un puķu košum',
kas kalnos, lejās, laukos spīguļo;
@1{S 2}
@b{Ꞩchè}

[276.lpp.]
še birziti, te silu ieraudzitu,
un pie tiem tīru lēnu upiti,
un ēnu no tiem kokiem nomanitu,
kas ūdenī atspīd kā spieģelī:
un redzetu, kā dārza skaistums tiepjās,
kā putni skrien, kā lopi pie=ēdās,
kā zivs un pīles peld, kā jūŗa stiepjās,
kā dažādi vis debes apģērbjās,
un kā tā sargst, kad saule zemē dodās,
kā saulei preti pilnais mēnes lec,
kā zvaigznites pamazam pulkos rodās,
kas katra mirdz un spīd kā kāda
svec':
un dzirdetu, kā putni dzied ar bariem,
kā lagzdigalas krūmos nopoga,
tur jaktedamas pa tiem zaļiem zariem,
kā cīruliši līgo gaisiņā;
un dzirdetu pamazam tāļak iedams,
kā avots verd, kā strautiņš burbule
pār noskalotiem akmintiņiem skriedams,
kā meži šņāc, ko vējiņš izošne:
@b{Un}

[277.lpp.]
un bauditu visādu gardumiņu,
še agri ienākušas ķezberes,
te pieniņu, te saldu medutiņu,
tur sarkanas un saldas zemenes,
tad maiziti un citas gardas lietas,
ko dārs un klēts un kūts un ezars
dod:
un ostu dažas zāles puķes krietas
ko laukā, plavā, dārzā, ziedos
rod:
un justu ne aizliegtas kāribiņas
(kas prātu=cilvēku ne apgāna) 
pēc dižanas un daiļas līgaviņas;
un justu veselib' pie spēciņa;
un sajustu ta miega saldumiņu;
un justu, kad viņš atkal uzcēlies,
pie sevis atjaunotu dzīvibiņu
no jauna pasaulē apskatities.
nu ko tu doma gan, voi tādā
vīzē
tāds cilvēks ne pilns prieka brīnitos?
viņš ticetu jau esots paradīzē,
un viņos skaidros debes klajumos;
@1{S 3}
@b{Wiņẜch}

[278.lpp.]
viņš sāktos{saktos} svēts un augsti laimigs
teikties,
viņš vaicatu: kur nāk tās dāvanas?
viņš augšup skatidamies sāktu
steigties,
tam, kas to devis, dot pateicibas.
un mēs, kas šādā pilnā laimē
esam,
ne atzītum tās dabas pilnibu!
ak lai mēs radītajam slavu nesam
un priekā baudam viņa mīlibu!
lai skauga=prātam top šī dzīvibiņa
par bēdu=zemi skumjās pārvērsta!
lai elli baud iekš paša debestiņa,
kas dievu ne atzīst nesātibā.
@b{Tahs}

[279.lpp.]
tās dievibas pēdas.
@v{Gott des Himmels und der Erden.}
meld. dievs mīļais tēvs mans
radītājs.

tu debes= un tās zemes dievs,
tu visur būdams spēcigs
tēvs,
tu gan ne esi izpratams,
bet tevim vis ir pazīstams,
velc man uz tavu atzīšan'
un parādies tu pats iekš man.
2. kur ac' un prātus uzmetu,
tur redzu tavu godibu.
kad tavu darbu glītumi
no manim top uzskatiti,
tad visur jēdzu atskaņu:
cik liels ir dievs! kāds maziņš tu!
3. mums rāda visas radības
tās pēdas tavas dievibas.
@1{S 4}
@b{Ak,}

[280.lpp.]
ak, kad vis runāt varetu,
tad vis mums preti līgotu:
mēs jums par labu taisiti,
pateiciet dievam cilvēki!
4. cik liela tava mīliba!
ta zeme no tās pildita.
ak dod man tādu prātiņu,
kas tev ar slavu kalpotu.
lai mana sirds un spēciņi
tev, augstais dievs, top svētiti.
5. lai man tās zemes dāvanas,
kas nāk no tavas pilnibas,
pie tevim, dievs, pielabina.
pasargi, kā nesātibā
tās ne taptu par valgu man.
dievs esi tu man dievs un gan.
6. mēs esam šeitan svešnieki,
ceļš iet uz citu pasauli.
ak satais tu man cienigu,
kā tavu prātu pasteidzu.
kad savu ceļu nobeidzis,
uzņem man tavās debesīs{debesis}.
@b{Deewa}

[281.lpp.]
dieva darbi.
@v{Wenn ich, o Schöpfer! deine Macht.}
meld. kas dievu debesīs liek valdīt.

kas tas par spēku, ko dievs rāda!
cik liels ir viņa gudrais prāts!
kā viņa sirds par visiem gāda!
kad tas no man top apdomāts,
tad ne zinu kā klanities
priekš tev, mans tēvs, mans
kungs un dievs!
2. visur, kur manas acis skatās
stāv tavu darbu brīnumi.
tavs gods pār debesim izplatās.
kam spīd tur tik daudz spīdekļi?
kas tos pa pulkiem pavada?
kas ģērbj to sauli godibā?
@1{S 5}
@b{3. Kas}

[282.lpp.]
3. kas rasu dod? kas valda
vēju?
kas sūta lietus=padebes?
kas augļo zemiti un sēju,
kā katram savu maizi nes?
tu vien to dari, radītājs,
tu esi visur žēligais.
4. tev ģunde pērkoņi un auka,
tev slave silta saulite,
tas putniņš tavu godu sauka,
tavs gods zied katrā puķitē,
tev klanās kupli sējumi,
vis uz tev rāda priecigi.
5. visvairak, cilvēks, kas no
tevis
it brīnišķi ir izpušķots,
kam prātu, tevi atzīt, devis
ir tavas radīšanas gods,
un sevim pašam ikdienas
tas liecnieks tavas mīlibas.
@b{6. Teiz}

[283.lpp.]
6. teic viņu, mana dvēselite,
un viņa vārdu mūžigi.
lai amen saka pasaulite
un viņam kalpo cienigi.
lai visi dievam padodās.
kas lops, tas dievu ne bēdās.
@b{Deewa}

[284.lpp.]
dieva godašana
caur svētu dzīvošanu.
@v{Wie köſtlich iſts, nach Gottes Abſicht leben.}
meld. priekš tava krēsla žēligs
tēvs es nāku.

ak svētiba, kad dieva gods atskana
un taisni rādās svētā dzīvošana!
tas ir ta laima debes=svētiem dota,
tas ir virs zemes dieva=bērnu rota,
to pestitaja vārds un darbi rāda,
to zem' un debes mums priekš acim
stāda.
2. kā slave dievu visas pasauls
malas,
gaiss, jūŗa, meži, lauki, upes, salas,
ar visām dzīvām dvašām, kas
tur iekšā,
kas visi mostās radītaja priekšā?
tie slave dievu, viņa prātu darot,
ikkatri cik pēc savas dabas varot.
@b{3. Un}

[285.lpp.]
3. un tu, ak cilvēks, tu vien gribi
kavēt
ar klausišanu radītaju slavēt!
voi tu par veltu dieva ģīmi nesi
un ar to gaišu prātu laimots esi?
ak ne - tu esi dieva godam radīts,
kā tu uz debes cienigs taptu vadīts.
4. šurp cila sirdi, kur tev gaisma
nākās,
dar mudrā prātā vis, kas tev pienākās,
vald kārumus, kas lēti grēkos
vada,
palīdz ikvienam, kā tev kristus
rāda,
un vairo dieva god' un slavešanu
ar labu sirds, caur skaidru dzīvošanu.
5. tu debes=tēvs, es paklanos
priekš tevis
par visu spēku, ko tu manim devis,
ne priekš sev vien, bet citiem ar
par labu,
kā viens pret otru mīļu sirdi dabu.
@b{Ꞩchis}

[286.lpp.]
šis ir tavs mūžigs dieva prāta
likums,
kungs, lai iekš manim aug šis
svētais tikums.
6. kungs jēzu, stipro man ar tavu
garu,
kā es to visu labā prātā daru,
kā mana ticiba ar augļiem svēta,
un mana dvēsel būtu izredzeta,
ar eņģelišiem mūžgā debes=ēkā
padarīt tavu prātu pilnā spēkā.
@b{Gaiẜa}

[287.lpp.]
gaisa jaukums
pēc pērkoņa briesmas.
@v{Aus Brockes irdiſchem Vergnügen in Gott.}

to ne sen appuķkotu pasauli
bij saule jau iekš dividesmit
dienām
kā smaididama gan apspīdej'si,
tad bija laiks izlusteties ikvienam?
jo dienas saule spoži pušķoja
tos mežus, kalnus, lejas, ciemus,
laukus{lauķus},
tie sāce tvīkt no liela siltuma,
jau ne pazinam lietutiņus jaukus.
līdz pašas dienas=vidus stundiņa
no neviļu kāds debestiņš maz
ceļās.
viņš stiepjās, plešās, augdams
augumā
un spožu gaisu apsegt augšup
veļās.
@b{Wiẜẜ}

[288.lpp.]
vis ūdens paliek melns bez saulites,
ta gaisma nobāl bēgdama kā dzīta.
kā migla tvaiki kāpj uz augšenes,
un zila debes top kā ēnās tīta.
jau visi putni steidzēs ligzdiņās,
tik bezdeliga{bēsdeliga} vien it zemu šāvās,
nedz lapiņa no bailēm kustejās,
nedz vējiņš pūš, bet valdities
vēl ļāvās.
vis pasaul stāveja izmisusi
no gaidišanas uz to, kas būs nākams.
@v{(bis hieher ohne R.)}
kamēr uz vienreiz viesuls briesmigi
šo visu gaisu sajauc šņākdams
krākdams.
tas visur apkārt ŗūkdams grozijās,
ar putekļiem apņemdams visas malas.
kā jūŗas viļni meži locijās,
un viņu kuplums šurp turp jaucās,
daļās.
@b{Starp}

[289.lpp.]
starp zariem auka aplam kaukdama
tur plosidamies ozolus pārspēja.
dažs čukurs koka saknes kratija
un lapu pulks, kā nobrāzts, visur
skrēja.
te plīst un lūst un krīt viens kuplais
zars,
tur vecais ozols kustās, brakšķe,
šķeļās.
redz cik drīz gāžās viņa stiprais
svars
kad tam jo stipra briesma preti ceļās.
daudz koki tapa ŗauti, apgāzti
un kārtu kārtam šurp turp griezti,
mesti.
it kā ar spārniem skrēja debeši
no vēja plositi un skriešu nesti.
ar putām jūŗas viļni lidina,
kā kalni cēlušies drīz atkal gāžās,
te kāpj, te krīt, te atkal kāpj,
un tā
cits citam putedami virsū bāžās.
@1{T}
@b{Jau}

[290.lpp.]
jau laivas atvēršās uz ostu
bēgt
no viļniem mētātas kā viegla spalva,
un lielām mokām steidzās krastu
sniegt.
to redzot šausma cila matus galvā.
patlaban visi vēji celties sāk,
tas plūdens rīta=vējam preti tuŗās,
un ziemels svilpjodams ar preti nāk,
un ar to dienas=vidus vēju duŗās.
no šādām lielām vēju kaušanām
dažs šķūnis druskos salauzīts sagŗuva,
no ka tas lauks ar salmu lupatām
it kā no pelavām apbārstīts kļuva.
bet nule{nulevēl} vēl{} jo troksnis briesmigi
ar bailēm vētras=gaisā virsū stājās.
tas ŗūc un ducina jo stipraki,
vis rīb un trīc no ta, kas gaisā
krājās.
@b{Tas}

[291.lpp.]
tas pērkons speŗ un sperdams
ilgi ŗūc,
ar zibiņiem un krusu lietu jaukdams,
vis debes plīst ar uguņiem un dūc,
un ziemels starpā griež pārlieku
kaukdams.
tad lietus kā ar spaņiem gāž un
plūst
pār sakaltušiem laukiem straumēs
skriedams.
ar plūdiem liekni drīz apņemti kļūst,
un nabags lopiņš peld paspārnēs
iedams.
nu aplam met ar vienu zibiņus
un pērkons lauž ar baiļu=troksni
sisdams
un brakš un tricina tos pamatus
un brazd, it kā ar debesim līdz krizdams.
ne dienu vairak pazīt vareja.
vis apkārt visur sprāgst un šauj
un daudza.
vis zeme trīc un ēkas nodreb tā,
kā kauli, kad tos drudzis kreš un lauza.
@1{T 2}
@b{Tà}

[292.lpp.]
tā lops, kā cilvēks kaktos aptupās,
kad vētŗa atplēš savus vārtus
gaisā,
un kā no rīkles liesmas briesmigas
izvemj, un tās pa debesim izkaisa.
ka briesmig' spoži spīd šie uguņi
šo visu pasaul aprīt draudedami.
bet kad šie ātri debes plīsumi
jo ātri sagāžās jau neredzami,
tad pirmais tumšums krīt uz actiņām
un baid no jauna izbaiļotu prātu -
vēl pērkons šāve stiprām speršanām,
ar vienu vien vēl grauzdams itin
klātu.
vēl zibens spīdeja iekš tumsibas
vēl dūc, vēl logi trīc, vēl dreb
tās kājas.
* @v{hier hört das R wieder auf.}
bet neviļot vis negants nomitās,
tie tvaiki zūd un pamazam nostājās.
@b{Tee}

[293.lpp.]
tie mākuļi aiz=iet, vis paliek klus.
ta jauka saulite jau apspīd spoži
tos gan apslacinatus lauciņus,
un apgaismo šo visu pasaul' koši.
jau vis no jauna jauki apzelto,
jauns skaistums apklāj visas malu
malas.
lūk, meži, pļavas, zāles spīguļo,
un puķites ap celmiņiem jo zaļas
no jauna smaku dod jo saldaki.
jau bites iz=iet meklēt medutiņu.
tāpat pa mazam izlien ļautiņi,
ikviens jau pamet savu istabiņu.
bet vēl pie gatvām paliek stāvoši
un bailigi apskatās visās vietās.
un kad tie manijuši pēdigi,
kā jumti veseli un ēkas cietas,
kā jauni sējumi iezēlušies,
kā skādes nav', ko bailes baidejušas,
tad vis no jauna iesāk lusteties
un visās malās kustās kā tās
mušas.
@1{T 3}
@b{Zits}

[294.lpp.]
cits ganos dzen, cits aiz=iet lauciņā,
cits pļavā sienu satais un to saliek.
tie kvieši, ko tas lietus lauzija
no jauna ceļās, zied un stāvu paliek.
kā debeš labībiņa līgojās,
kad vējš to šūpo pie tiem pakalniņiem{pakalpakalnijiem}
.
tās lietus lāsites bij skatamas,
kā glāžu zīlites uz āboliņiem.
še žigli lopi iet līdz celiņiem
un dažas zāles plūkdami pie=ēdās.
te upe tek pa glužiem akmiņiem,
un tepat apakš lazdām gans apsēdās,
un skatās uz to ēnu ūdenī
no kupliem kokiem, kas uz viņu pusu.
viņš dūdo, gavile it lustigi,
un kad tam patīk, atkal paliek klusu.
tad klausās viņš tos skaņus
putniņus,
kas jauki dzied uz viņas tuvas salas,
te svilpjo viņš, te atkal paliek klus,
un tā vien vilina tās lagzdigalas.
@b{Maſ}

[295.lpp.]
maz sakot, pasaul bij atjaunota,
jo gaiss un meži, kalni, pļavas, lauki
it kā no jauna atkal dzīvoja
un spīdeja pa malu malām jauki.

* * *

jāns, kas uz dievu allaž
domaja
un dieva darbus priecigs sludinaja.
kā viņa sirds papriekš bij bailiga,
tā viņš nu ligsmodamies nodziedaja:
kungs dievs tavs briesmigs pērkons
rāda gan
šo tavu stipru dieva roku matīt,
tāpat tās saules spožums māca
man
šo tavu saldu mīlestibu skatīt.
@1{T 4}
@b{Nahwes}

[296.lpp.]
nāves=nakts.
@v{Die Nacht von Zachariä.}
augsta ziņģe.

ak kāda nakts!
tik bailiga ne kad no debes redzeta! -
pie kapsētiem jau neva tāda bailiba -
še nosnaudās
še nosnaudās iekš tevim zemite
pavēsā klēpitī :,:
tie vientuļi, ko pasaul apsmāde,
bet debes=acīs cienigi -
bet kas tur svēti skanēt skan -
un gŗūtā gaisā kauc! -
es dzirdēt dzirdu gan
to līķes=pulkstin', kas man sauc -
atmosties dvēsel, kam tu nodrebi
ar bailibas?
ak negriez, ne nogriez
tās skumju=actiņas
no kapa, kur ta miesa dus :,: :,:
no kapa :,:
no kapa, kur ta miesa dus.
@b{Un}

[297.lpp.]
un tu, kas iekš man doma, klus!
kur iesi tu{iesitu}? -
kur dusi, kad vairs ne būšu? -
kad vairs ne būšu.
ko! kad vairs ne būšu! -
man pār=iet šaušalas -
jau vairs ne būt! :,:
ak vārds, vēl melnaks, ne kā kaps! -
izmisis posta=vārds!
kas tev -
kas tev man lika sirdī kļūt!
jau vairs ne būt! -
vai!
vai kādas sāpes jūt ta sirds bez
ceribu!
ta sirds bez ceribu!
es noģībstu! :,:
es nāvē noģībstu! :,:
jau vairs ne būt! :,: -
es guleju iekš briesmas bēdam
pie sava kapa stiepts!
no tavām tumšam nāves=pēdām
tu postinieks,
tu postinieks sariebts!
@1{T 5}
@b{Ar}

[298.lpp.]
ar šaušalām jau sviedri sūce,
jau redzej' postu apakš man!
jau nāves posta=straumes ŗūce
posta=straumes ŗūce! :,:
jau viņas rīkle rije man!
tad lēna balss ar augstu godu
no debes skaneja:
"es tev ne radīju par sodu,
"par laupijumu mūžibā.
"jel ne bīsties!
"tavs gars uz augšu dosies :,:
"un kas šeit sēts uz trūdibas,
"tas atkal zels un atjaunosies
"iekš mūž'gas godibas! :,: -
@b{Ta}

[299.lpp.]
ta mūžiba.
@v{Aus dem Brockes.}
augsta ziņģe.

bezgaligs vārds tās gaŗas mūžibas!
pie ka jau visi prāti reibst un stājās!
ak dziļums, ko ne viens izdibinās,
lai visas pasauls=domas kopā krājās!
ir eņģels paliek kluss, tev domadams,
tavs mērs nedz sniedzams, nedz ar izsakams.
tu bez dibens, iekš kā tie laiki
slīkst!
no tevis visi gadi nāk un rodās.
iekš tev tie atkal visi krīt un nīkst
un mūžu mūžam atpakaļ ne dodās.
@b{Tu}

[300.lpp.]
tu nākams kaps, iekš ka šī pasaul
velsies!
tu avots, no ka cita pasaul celsies!
pie tev ne ģeld simts simtu tūkstoši,
un visu skaitļu pulks, kas tomēr beidzās.
tie laiki, kas vēl turpmak nākami,
tik lab, kā tie jau zuduši, pasteidzās
šo savu iznīkamu būšanu
iekš tevi bērt kā smilkšu graudiņu.
lai visas stundas, dienas, nedeļas
un visi mēneši un gadi sanāk,
lai sāk, lai skrien, lai visi nobeidzās,
lai būtu pulks, kam ne kāds prāts
ne panāk.
jūs pulki, kauču šaušalas mums
darat,
to mūžibu jūs taču sniegt ne
varat.
@b{Tee}

[301.lpp.]
tie stāsti, no ka visur daudzina,
un visi darbi, kas top tagad teikti,
grimst līdz ar tiem, kas viņus darija,
iekš tumšas nakts no mūžibas
pārsteigti.
dažs augstus padomus izdomajis,
līdz ar tiem šaurā bedrē iegrimis.
jūs stipri pili velti lepojiet
daudz simtus gadus cieti stāvedami,
jūs vienreiz ar kā ēna zudisiet.
tas nākams laiks, caur ko jūs postijami,
to sajauc, kas ne kad vēl ne bijis,
ar to, kas bijis gan, bet atkal izzudis.
kapēc tad sirsniņ visai noskumsti?
kam bīsties panest īsas pasauls
bēdas?
salīdzini šo acumirkliti
ar mūžibu, kur visas kaites sēdās.
šis laiks ir zūdams, drīz tu kļūsi
mijis,
kas zūdams ir, ir kā ne būtu bijis.
@b{Ar}

[302.lpp.]
ar stipru ceribu apbruņojies,
tad droš un priecigs tavā mūžā
būsi.
jo šis tavs mūžs kā skriedams drīz
aiz=ies,
pēc nebeidzamā mūžibā nokļūsi,
kur ielīgsmots un svētīts mūžigi
to īstu būšanu iedabusi.
@b{Augſta}

[303.lpp.]
augsta iepriecinašana.
@v{Die Vorsicht, die die Welten ſchuf.} 
meld. pie svēta jāņa kristus nāk.

tas dievs, kas radījs pasaules
un godam izpušķojis,
kas eņģeļus un dvēseles
ar prātu aplaimojis,
tas pats dievs, kas vis apgāda,
ne atstās radībiņu,
tai, kam bez viņa palīga
ja zūd dēļ vājumiņu,
pie dieva sirds ja steidzās.
2. šī tēva=sirds no mūžibas
tās laimes izredzejis,
ar ko viņš savas radības
apgāda, cik vien spējis.
kad laiks ir, tad viņš katram sūt,
kas remde viņa bēdas.
tā visa radībiņa jūt
tās svētas dieva pēdas,
tas putniņš, kā tas cilvēks.
@b{3. Ꞩchè}

[304.lpp.]
3. še manas domas cilajās
pār visām debes malām.
es visur redzu pilnibas
līdz pašam pasauls galam.
tās debes' pil ar jaukumiem
tās dāvanas pārlieku
uz simtu simtkārt tūkstošiem
ikkatram savu prieku,
tie visi dievu slave.
4. un cilvēks vien ne manitu
ta debes=tēva{debes = tēva} roku!
nedz kādu laimi bauditu!
voi radīts ir uz moku!
kam tad ta zeme augļus nes,
šās svētas dieva pēdas?
voi dievs virs zemes neva
tēvs?
viņš tiešām tavas bēdas
par svētu laimi griezīs.
5. ta gudra dieva rociņa
ta tavas dienas rada,
un viņa tīra mīliba
tās pašas dienas vada.
@b{Wiņẜch}

[305.lpp.]
viņš savus eņģeļus tev sūt,
viņš katru brīdi loka,
viņš vaida, kad sirds vaidu jūt,
viņš vald, kad prieks nāk roka,
ne kas bez viņa ziņas.
6. tas, kas dod lopam dzīvibu,
un baŗo to ar sātu,
tas mīļ jo vairak cilvēku,
kas cila savu prātu,
kas radīts ir uz mūžibu,
tas dievu ne pazītu!
es redzu viņa mīlibu
un priekš tās zemē krītu,
tai mana laima gribās.
7. nu tad, mans gars, ne izmisies,
vis liktens dieva vaļa.
tā dzīviba, kā kaps paties
ir tavas laimas daļa.
pavadi manus soļus, dievs!
kas dreb, kad tu klāt esi?
es ne - es tevim padevies,
tu man uz rokām nesi
un eņģeliši apkārt.
@1{U}
@b{Augſtas}

[306.lpp.]
augstas gudribas domas
no cilvēka tapšanas.
@v{Hinweg hinweg mit Wein und Liebe}
meld. cik liela dieva mīlestiba.

nost nost ar baltām līgaviņām,
ar ko jūs slinki kavējties!
es dziedašu no augstām ziņām,
jūs, manas domas, cilaities
uz to, ko acis ne var skatīt!
es jūsu pirmu sākumu,
ko tikai gaišais prāts var matīt,
un sevi pašu dziedašu.
2. kas esmu es? kad esmu sācis
un visu pirmak atradīes?
kur tas, kas iekš man kustās, nācis?
kas deve dvašai atpūsties?
kas manas dzīslites ir pildijs
un dzīvus spēkus ielējis?
kāds uguntiņš man iekšā sildijs,
kas vēl līdz šim ne atdzisis?
@b{3. Woi}

[307.lpp.]
3. voi es to apsegu atŗāvu,
kad tumšums man vēl apklāja?
voi no sev paša cēlos stāvu,
kad guleju vēl neziņā?
voi manā skunstē locekliši
bez mācibas tā sapīti?
voi es izposu tās tik glīši?
voi es sev pats par meisteri?
4. es! - ak tu pirma asariņa,
ko es vēl kails noraudaju,
kad pirmreiz autiņi man tina,
sak, cik es tobrīd paspēju!
ne būtu manis žēlojusi
ta roka, ko ne pazinu,
ne kopusi, ne baŗojusi,
kur es vēl tagad dzīvotu!
5. ak tu mans prāts, apdoma svēti
to brīdi, kad es iesācis.
es biju nieks, kas izzūd lēti,
nieks, kas bij mūžam dusejis.
šis nieks uz vienreiz dzīvo, gāda!
voi zemes=spēks to iedot māk?
ak ne! tas debes=spēku rāda,
kas no ta visuspēc'ga nāk.
@1{U 2}
@b{6. Kungs!}

[308.lpp.]
6. kungs!. dievs! tēvs! kas
tas skunstnieks esi!
jeb kā būs godam nosaukt tev!
tu man uz tēva rokām nesi,
to es gan nomanu pie sev.
bez cienišanu tevis minēt,
to mana sirds ne kad ne ļaus.
es tavu godu gribu svinēt.
vis, kas es esmu tas ir tavs.
7. tavs biju, kad vēl ne bij
laiki,
nedz viņu straume teceja.
tavs - kad tie pirmi gaiši tvaiki
no posta šķīrās augstibā.
līdz ar tās pasauls=sēklas sāce
ir mana sēkla brīnišķi.
pirms tautas tevi godāt nāce,
jau tava acs man sargajsi.
8. tavs vārds tos sauļu=pulkus
vadijs,
kas tur spīd debes=tāļumos.
tavs vārds tos zemju=pulkus
radījs,
kas lidinajās pasauļos.
@b{Taws}

[309.lpp.]
tavs vārds ir mūsu zemei rāda
tās vietas, kur tai zaļot būs.
tavs vārds tur tautu=pulkus
stāda,
viens vārds - tad jaunas pasauls
kļūs.
9. kur biju es? kad tik daudz mēles
priekš dažiem simtiem gadskārtiem
tev godam savas svētas spēles
nodziedaja ar eņģeļiem.
voi es taī starpā aizmirsts tapu?
ne. - dievam biju pieminams.
mans laiciņš nāce - tūdaļ tapu,
es tapu dievam piederams.
10. tas pīslīts, manas dabas
sākums,
bij apklāts dieva rociņā.
ne agrak, vēlak bij mans nākums,
līdz viņam manis vaidzeja.
ko maksaja tas radītajam?
šo pīsli tikai apdvašot,
tad tūdaļ bij man dzīvotajam
un cilvēkam tapt ne zinot.
@1{U 3}
@b{11. Ꞩchè}

[310.lpp.]
11. še es atradu spriestas ziņas
-
ta alga būs pēc taisnibas.
kad es pa godam daru viņas,
tad ne trūks manim laimiņas.
kad patīk mana dzīvošana
tam, kas to mīļi deve man,
tad svētiga apzinašana
ir man par mantu dievs un gan.
12. no mīligām un gudrām rokām
man mana kārta nākusi.
būs man to ģŗūtināt ar mokām
un skumt, kā gŗūti esoti?
traks, kam tu savu sirdi biede,
kad tava laima ne pavis
pēc tavu kāru prātu ziede?
sak, voi tu laimi pelnijis?
13. tas svētais prāts, kas manu
daļu
nu mūžibas izredzeja,
izmekleja man tādu daļu,
kas priekš man svēti ģeldeja.
@b{Ta}

[311.lpp.]
ta roka, kas to mērojusi,
pēc mana spēka mēroja,
tāpēc, ak sirsniņ, esi klusi!
man laima{ļaima} ne ģeld labaka.
14. es gribu priecigs savas dienas
pēc dieva prāta pavadīt.
tās skrien ar vien, kamēr noskrienās.
kas var šo straumi novaldīt?
cik ilgi būs, tad viņas beigsies
un mana vārda piemiņa.
tad kaps ar man uz trūdiem steigsies,
te es palikšu neziņā!
15. kaps! trūdi! - ak jūs posta=
vārdi
ar šaušalām pieminami!
kas zin cik drīz jau man iz=ārdi!
ak manu postu=likteni!
man radīt uz samaitašanu!
dievs, var tas tev par godu būt?
ak ne! - uz tavu slavešanu
man vajag mūž'gā dzīvē kļūt.
@1{U 4}
@b{Augſtas}

[312.lpp.]
augstas gudribas domas no
dieva padoma pie cilvēka
būšanas.
@v{Philoſophiſche Gedanken:}
@v{Erſtes Weſen aller Weſen.}

tu vispirma būšana,
kuŗas spēks un dieviba
visas debes=debesis
no nenieka radījis!
tu pār=pārim ejams prāts,
no ka vis ir apdomāts
un šī pasaul taisita
izredzetā pilnibā!
ak tu visu valdigais
debes=zemes radītājs!
tu tēvs visas dzīvibas!
avots visas spēcibas!
kas tu laikus nolicis,
visu likten' nospriedis
un iecēlis likumus,
kā vis iet un notikt būs,
@b{Tawu}

[313.lpp.]
tavu būšan' ne protu,
tomēr tavu virs=roku
tavos darbos ieskatos,
mazumos kā lielumos.
2. kā virs zemes dzīvoju,
tas ne nāk no neviļu,
bet no tava padoma,
ak tu mūž'ga mīliba!
tu man šeitan stādijis,
tu to esi gribejis,
kā tās pasauls gaišumu
manas acis redzetu.
tu man pirmā dzīvoklī
mātes=miesās radīji.
no tev manas dieniņas
šinī mūžā nospriestas.
bez tev es vēl tumšumā
nemiesigs un neziņā
kas zin kuŗos kaktiņos
no sev ne kā zinatos.
visa mana būšana
būtu vēl noslēpumā,
tēv' un mātes mīlešan'
velti būtu bijis man.
@1{U 5}
@b{3. Kad}

[314.lpp.]
3. kad aizgāje snaudas laiks
un nejēga bērna vaigs,
prāts jau sāce skaidroties,
kā no miega atmosties.
nu mans gars no niecibas
jau uz augšu cilajās,
gudras ziņas pārdoma,
kā ta pasaul taisita,
tad pie ne=izteicamiem
radījumu jaukumiem
tavu spēk' un gudribu
visur skaidri ieraugu.
lai būt mazs mazs{mȧss} kukainīts,
jau pavisam necienīts,
tomēr tik lab aplieci
lielu lielu meisteri,
kā tas pērkons, kad tas dūc
un ar vētras=gaisu ŗūc,
man uz cienišanu spiež
un uz brīnišanu griež.
4. tas izplatīts pasauls=nams,
kuŗa mērs ne mērojams,
ko tu skunstig' taisijis
un tik glīši izposis,
@b{Kur}

[315.lpp.]
kur daudz tūkstoš' tūkstoši
jau sen laikus mituši,
kuŗus tu iestādijis
un par visiem gādajis,
tas man skaidri redzēt dod
ne vien tavu augstu god',
bet ar visas pilnibas
tavas dieva=mīlibas.
un kad debes=godiba
tavu godu sludina,
tad tās zemes bagātib'
slave tavu mīlestib'.
jo kas devis dzīvibu,
un kas tik daudz dāvanu
radījumiem piešķīris,
tas tos tiešām mīlejis.
5. kur ta gudra mēlite,
kuŗai vārdi ne brēķe,
kad no pilnas sirsniņas
stāsta tavas dāvanas,
un to tēva=mīlibu,
kas ikkatru dieniņu
līdz ar rīta gaismiņas
pasaulei atjaunojās?
@b{Patti}

[316.lpp.]
pati nāve postniece,
kas to miesu iz=ārde,
vairak tavu mīlibu
rāda, ne kā briesmibu.
jo ta, vārgošanas beidz
un uz dusešanu steidz.
kur tad paliek gŗūtibas
ar ko nabags pūlejās?
kur tad paliek niecigs gods,
kas šeit bagātam top dots?
smiekļi tā kā vaimanas
vis kā sapnis izzūdās.
6. mūsu miesa vāriga,
kā no glīzda taisita,
mīksta, glēva, cik var spēt?
un cik ilgi pastāvēt?
kā tās lapas vīst un birst,
tā ne vien tas vecums mirst,
bet ir jaunums nezinot
daudzreiz ātru kapu rod.
asins, kas par nakt' un dien'
dzīslēs tek ar vienu vien,
pēdigi top sabiezis,
glēvi velkās samisis,
@b{Pamo}

[317.lpp.]
pamazītam izsīkt sāk
un tas tuvais gals jau nāk.
tad jau, kā no viesibas,
kā no tirga ja šķiŗās,
ātri visi prāti zūd
un ta miesa klusam trūd,
tumša gaŗa nakts to kopj,
kamēr truņu pīslis top.
7. bet kas būs ar dvēseles
kas to dieva=ģīmi nes
un atzīst to pasauli
un tev par to meisteri,
iekš ka tava godiba,
tava spēka gudriba,
tavu darbu brīnumi
atspīd, kā iekš spieģeli?
būs tai ar, kā miesiņas
jau bez visas dzīvibas
no sev paša ne zinot,
nedz ko vairs atgādajot,
postā iet un ne ko just,
izgaist un pavisam zust?
tad jau mūžu mūžam tu
mūsu dievs vairs ne būtu.
@b{Wiẜẜ}

[318.lpp.]
vis tas būtu velti gan,
ko tu, dievs, pats rādijs man.
tā tu tiešām ne dari,
jo tu mānīt ne vari.
8. tiešām domašanas spēks
ne kad kādu galu sniegs.
jo tas gars, kas ne redzams
sava dabā ne daļams,
vāju miesu nomaucis
jaunu spēku atradīs.
kad es to apdomaju,
tad es savu stundiņu,
kas man šeit būs pastara,
tādā drošā ceribā,
priecigs, kā iesākumu
viņas dzīves, uzskatu,
kur mans gars šo laiku beigs,
ar tev savienoties steigs,
iekš tev atras atdusu
un tās priecas pilnibu.
tad es, kad ta apsega
caur to nāvi atņemta,
tev, tās gaismas{gaismās} avotu,
tavā gaismā redzešu.
@b{9. Tur}

[319.lpp.]
9. tur man tava taisniba
un atklāta gudriba
parādīs to spriedumu,
kapēc es šeit dzīvoju.
tad es jaunos prātiņos
jaunas ziņas mācišos,
un to augstu padomu
tavos darbos nojēgšu.
tad man tavi celiņi,
kas man šeit bij noslēpti,
par ko dažkārt izmisies,
pilnigi atskaidrosies.
tad bez ēnas redzešu,
svētām acim skatišu,
kā tas bijis svētais prāts,
kas šeit tapis apraudāts,
kā ne kāda nelaime
notikusi{no tikusi} pasaulē,
no ka ne jo labaki
laime būtu nākusi.
10. ak tu mūž'ga būšana
mūžam ne izmanita!
no ka visa radīšan',
mana būšan' arīdzan.
@b{Dohd,}

[320.lpp.]
dod, kā es šeit dzīvodams
tavām mīļām rociņāms,
tavos svētos padomos
visā sirdī padodos.
ak kā prāti cilajās,
kad iekš mūž'gas dievibas
savu mīļu tēvu redz!
jau no svēta prieka lec!
kas ir tādā godibā,
tādā spēk' un gudribā,
un tur klāt tāds žēligais,
kā tu dievs mans radītājs!
kas var sirdī iedot man
tādu priek' un pateikšan',
kā tas, kā tu pasauli
un man mīlejs mūžigi!
@b{Lappu-}

[321.lpp.]
lapu=rādītājs.
pirma daļa.
priekš=mācibas.    9
1 nod. no ta liela debes=gaisa.    12
2 - no mūsu zemes.    15
3 - no mūsu apakšaja gaisa.    19
4 - no tiem vējiem.    24
5 - no tām ūdenigām gaisa=lietām.
28
6 - no tām ugunigām gaisa=lietām.
34
7 - no tām lietām, kas gaisā spiguļo.
43
8 - no tām valstām virs zemes.
50
9 - no kalniem un tuksnešiem.    58
10 - no jūŗas upēm un avotiem.    64
11 - no dažam svešām lietām
iekš tāļām svešām zemēm
un jūŗām.    75
12 - no tās saules un viņas gājuma
apkārt zemes.    90
@1{Ӿ}
@b{13 nod.}

[322.lpp.]
13 nod. no tās mēnes    103
14 - no saules un mēnes aptumsošanas
109
15 - no kalendara        116
16 - no tām zvaigznēm    132
17 - no mūsu pasaules ēkas    141
18 - no tās ziņas, kā mūsu pasaules=
ēka citādi iztaisita, ne kā acis
rāda.        151
19 - no citu pasauļu iedzīvotajiem    157
20 - no visa debes=pulka    168
21 - no tās dabas    172
22 - no tās dabas āra=puses.    176
23 - no tās dabas iekšķigas būšanas
183
24 - no tās dabas likumiem    190
25 - no tām mācibām    198
beidzami vārdi            207
otra daļa.
1 ta augsta gudriba.
svēta dieva=līgaviņa    219
2 tas rīts.
jau austrums sauli gaida        221
3 tas vakars.
ta saule zeme dodās        227
4 rīta dziesma.
kad tumša nakts atstājusies    232
5 vakara dziesma.
jau dieniņa un viņas darbi beidzās 235
@b{6 Zitta}

[323.lpp.]
6 cita vakara dziesma.
jau dienas darbi beidzās    238
7 ta dieviba.
es tev pielūgdams dziedaju    241
8 dieva nepārvēršama būšana.
lai mēs klanidamies nākam.    246
9 pasaules radīšana.
lai mēs priekš dieva klanamies    249
10 dieva ģīmis.
tu vis=augsta dieviba        254
11 dieva bausli.
kungs, tava dieva=bausliba    257
12 ceļa rādītājs uz taisnu dzīvošanu.
ar dievu sāc, ar dievu beidz    262
13 dieva jērs.
redz, dieva jērs pacietigs nes    269
14 dieva gods.
tas dievs kas zvaigznu pulkus taisijs
273
15 uzmodinašana tos dieva darbus
vērā ņemt.
kad cilvēks kādā dziļa tukšā alā 275
16 tās dievibas pēdas.
tu debes{debes=un} un{} tās zemes dievs    279
17 dieva darbi.
kas tas par spēku, ko dievs rāda.    281
18 dieva godašana caur svētu dzīvošanu.
ak svētiba, kad dieva gods atskana
284
@b{19 Gaiẜa}

[324.lpp.]
19 gaisa jaukums pēc pērkoņa briesmas.
to ne sen appuķotu pasauli    287
20 nāves=nakts.
ak kāda nakts    296
21 ta mūžiba.
bezgaligs vārds tās gaŗas mūžibas
299
22 augsta iepriecinašana.
tas dievs, kas radījis pasaules 303
23 no cilvēka tapšanas.
nost nost ar baltām līgaviņām
306
24 no dieva padoma pie cilvēka būšanas.
tu vis pirma būšana    312