@a{nezinâms}
@z{LS1625}
[1v.lpp.]
Bürgermei§tere
vnd rath §chas köninge pils
Riga dohde §innam ar to §kaidre.
Pehtz to, ka taß ammatz to linnewehwero
nu §cheit ar wene §chrage §euw jßredczeiß
vnd thas pa§§ches ticklab no tho pa§che ammatte,
ka arriedczan no mu§e eelickte ammatte kunge,
tas czeniex vnd gohdiegs kunx Niclaes Barneken
vnd arriedczan tas gohdiegs kunx Johann Schrötern,
eeck§chan daud§e lehtems verbehtereis, vnd exan
pa§tahwiege labbe teh§iebe klathpelick§chen vßredczeis
tad e§§em mehß nu mums licku§che to pattickt,
vnd arriedczan mu§am ammatte kungam vßlicktz
tade darbe proyam darriet, vnd wü§§e kaß py
proyam palliedcze§chennes wi§§ey drautziebe jeb
ammatte labbums gir, tas ammatz to ußjehmiß
§ew par labbe, wene pülne pa§tawiege §chrage
ee§tahdiete §attwehrt vnd tas ammatz wenan pratan
tappis vnd tad mums prex§chan ne§tcz. Kad nu
wi§§es tahdes lehtes gattauwas by, gir tas ammatz
[2r.lpp.]
mums pe§taigai§che vnd luhgu§che e§§em mehß
pehtz j§§la§§ie§chennes vnnd abrunna§chen, wü§§es
vnd jckwens artickel tahs jaunes §atwehrtes,
§chrahges, appax§chan py galle ee§tahdiete dato:
tur exan labbepratiege, ta liedcz mehs to §pehke
vnd walle §chims eex§chan wü§§ems punctems jeb
gabballems e§§em mehs ap§tiprenais ar §chems pehtznahkammems
wardems.
@v{Von wahll der beambten.}
No jßwehleh§chen vnnd czell§chen
tohs wetzakohs.
1
Wü§§e pirmack buß ar §inna§chen to ammattekunge
weno olderman düwwe by§ittere
vnd weno kemmer vnnd §chriuer, kad the pirmoye
tam ammattam düwwe gadde prehx§chan j§tawei§che
gir, vnd ex§chan to ammatte kohpan §anahck§chen
kattre tan tre§§chan denan, pehtz to §wehte wa§§ar§wehtke
turrehtz kluh§t e§tadietz, pehtz wetze eradumme
jßwehleht. Vnd ja tam ammattam pattickte, ware
thos pirmoyes weno jeb wairack würß jaune peyemt.
2
[2v.lpp.]
Ta liedcz arriedczan buhß mei§terre vnd §elles
wene wetze §elle jßwehleth, katters tems ottrems
§ellems exan wü§§ems patte§es wainems prexan
§tahw vnd winge warde runnath warreth,
ja ohttrahd te §elles vnd mei§terre exan tho wehleh§chen
wenan pratan nehtohp, buhs the no weene
gohdiege ammatte teh§e §kirrte tapt.
3
Tades jaunes jßwehlehtes per§ohnes, bus tam
ammatte teh§ey prexan §taddiet exan protocoll
eeraxtiete tapt vnnd pehtz attra§§chen winges
lehtes tems pawehlehtz taptt.
4.
Tad buß tas noh§tklu§tams oldermans liedcz
§auwems by§itterems vnd kemmer pehtz j§turre§chen
to rehkeninge, tho ammate lahde vnnd paddohm
par wüdde lethe raxtiet. wene jnuentarj
doht, taß gir wene gramate, kur exan
raxtietz §tawe, kas eyemtz vnd jßdohtz gir.
5.
[3r.lpp.]
Ja tad arriedczan enaidiebe tahß rehkene§chennes
pu§§es noteck, buß the §ew ar te§e no§kirtees
lickt, arriedczan tam ammatkungam
wür§§on tahde egribbeh§chen tahs pußes runna§chen
adbilde§chen darriet parradan buth.
6.
Py tho jßwehleh§chen vnd czell§chen thos wetzakes,
buhß tohs wahtzes, kad the gir noticku§che, packal
ne at§tath beth appax§chan tems klath ammattems,
weno wü§§e ma§§ack aran thems wahtzems
liedcz klath peyemt.
7.
Beth kad wairack no §kaitie§chen tohs wahtzes gir
buß liedcz tems wehlehtems buth, tick lab tas
oldermans, ka wetzake §elles vnd ottre tho apkarth
mye§chen alla§chien turrehtz taptt.
@v{Von der zahll der mei§tere.}
@v{Jtem vom antritt vnd ein }
@v{kauff.}
No to §kaitie§chen thoß mei§teres.
No eenack§chen vnd eepirck§chenn.
[3v.lpp.]
8.
Thos püllnes mei§teres kattre to wü§§e ammatt
winneth grib, jeb prex§chan §cho exan wetzems
§chragems nu 30 ee§tadiete büwis, tad nebus nu
wairack ka 60 no wahtzems vnd lattwee§chems
buth, beth the puß mei§tere kattre ar wene jeb
ar düwe §tölle §trahda, §cheit apax§chan nehtop
minneth nedcz §kaitiete.
9
Katters nu to wü§§e ammatte jeb puße ammatte
winneth grib, laid tas buth wahtzehtz jeb lattweetz,
tad buß tam no laulato laudems patte§e no
d§imtiebe buth, jtem, arriedczan no wene godiege
atnack§chen ziwo§chen vnd §taiga§chen buth.
10.
Tur klath §ew mu§ey pawehle§chen jeb baußlam
padohtees, vnd no §chas Riegas pills tee§as neißdohtes
ziewoth, ja tad wens aran ne§inna§chen darriete
bus tam no to olderman tho peminne§chen exan 6.
nedellems to no§tpleh§chen pe§atziet. Palleck tas patz
tur jllgack, bus tas to ammatte pa§§uddiegs buth,
[4r.lpp.]
vnd ja tas to ammatte tahlack bruhkeh, tad
bus to, ka wene czitte bönhase, eeniedeth vnd
d§iet vnd tam §telles noyemt.
11.
Tad bus te arriedczan to eraddum tos wetzes mei§teres
pehtz §taigath vnd §auwe §wehre§chen nolickt, kur
würßon tas oldermans vnd §chriuers labbe vßluko§chen
doth bus, vnd tur prexan adbildeth parraddan
buth.
12
Kad §ew arriedczan wens prettczehtes grib, tas perauge
ka tas §ew ar wene godiege laulate zillwehcke radiebe
§alaulayahs, vnd §ew ta turras, ka tas nelammayams
py ammatte war pallickt.
13.
Tad nehbus arriedczan newens, katters czittur kur
mei§ters gir büwis, §eewe vnd berne buthe, par weno
pillno mei§ter exan ammatte vßjemptam taptt, tas
gir tad, ka tas §cheit, 3. gadde py mei§terrems par
weno §elle §trahdais gir.
14.
[4v.lpp.]
Ja wens wene ammatte brahle jeb mei§terre meyte
jeb attraitne dabbohte, war tahs pußes ar tam tahs
leetes §auwade buth, ar §inna§chen ta ammatte kunge
§aliedczena§chen vnd neh czittad, ka tas §cheit py mei§terems
wü§§e ma§§ack wene puß gadde par weno
§elle §trahdais gir, vnd arriedczan puß ottre gadde,
aran tahs mahtziebes büwis.
15.
Pehtz tho ka arriedczan j§§chim lels therings ar to
exan pirck§chen vnd ammatte kah§ems prexanbüwis
tha ka wü§§e kattre to ammatte epircktes egribbei§ch
lothe auxt ap§udczei§ches, vnd neneke tay pilley, nedcz
tam ammattam jeb zittade kam to verbehterei§che
jeb labback darrie§che, beth wüße nu gir j§tehrehte
jeb pa§§uddu§che, tad gir tas ammatz würßon ticku§che
peminne§chen vnd lab vßluhko§chen tho ammatte kunge
norunnai§che, ka wens jauns enahckams mei§ters
katters to wü§§e ammatte eegrib py to laicke
kad e§chung jeb pflichtings §chas pills baßnietze ordening
weno dahler katters tam ammatte kungam
dohtz tohp tick liedcz arriedczan tam oldermannam
vnd wetzakems, ta ammatte 15. mk. vnd py vßrahdie§chen
[5r.lpp.]
to mei§ter§tück, 10 mk.  kattre naude te
wetzacke jempt bus, vnd ar to darriet ko te grib.
16.
Tad bus nu ex§chan to wete to ammatte ka§e, vnd
epirkam naude, bus tam gattauwe naude 20
dahler doth, no kattre ta pu§§e, ar warde, 10.
dahler tay pille pegree§te tohp, vnd tam ammatte
kungam rohkan eedohtz, ta ohttra pu§§e tam
ammattam vnd weno mutz allß exan kattre laick
tas ammatz kohpan nack.
17.
Wens mei§tere dehls, vnd katters wene mei§tere
meyte gir §apretzeis, negir wairack parradan doth
ka puß wen. no wü§§e to pa§§che kas tagadien
jß§kaitietcz, tay pilley vnnd tam ammattam, beth
wene mutz allß vnd kas exan wete §cho vnd
wü§§e ottre vnko§ting beth liedcz wene dahler
py baßnitzas ordening naudas doth.
18.
Katters weno mei§tere at§tahte attraitne dabbo
taß bus doth 15. dahler, ta puße tay pilley vnd
arriedczan to mutz allß vnd wü§§es ottres
letes püllne nakammes.
[5v.lpp.]
19.
Katters §ew nu ar düwe §telle ka wens puß
mei§ters epircktes grib, tam bus doth tam ammatte
kungam 40 mk vnd tam ammattam 40 mk,
py pflickting 9. mk baßnietzas naudas, 6 mk py
mei§ter§tück 6 mk.
20
Katters tahlack newar ka vs wene §telle
pä§päht, jeb tas negir jlge deneis, vnd ar wenam
§tellehm tohp vßjemtz tas bus doth tam ammatte
kungam, 20 mk. vnd tam ammattam 20 mk baßnitzas
naudas 6 mk py plichting 6 mk. py mei§ter
§tück 4 mk.
21
Beth kad wena puß mei§tera eegribbe§chen gir
tahs ottras jeb tre§§chas §telles v§§i§t, tad war
tas to ar §inna§chen to ammatte kunge vnnd
olderman darriet, ne zittade ka tas to, kas
paprex§che §atzietz gir vnd wehl ko lab tur pahr{pah}
buhß doth.
22.
[6r.lpp.]
Tur klath arriedczan kad wens tahs tre§§chas
§telles war dabboth, vnd tohp nu appax§chan tho
§kaitie§chen thos §e§§che deßmettems vßjemptz
buß tam wü§§e pirmige wehl wene mutz
allß doth tems wü§§ems mei§terems vnd
wü§§as te§as par püllnam doth.
23.
Par wü§§ems §chems prexraxtietems te§ems
nebus newens no oldermannems jeb wetzakems
jaune te§e pra§§iet py no§egum 10 dahler
zekarth tas noteck ta pu§§e tam kas to pe§ack
ta ottre pu§§e tay ammatte te§ey, ta liedcz
arriedczan bus tam jaunam mei§teram ar §wehreh§chen
to parradiet, newar tas to parradit
buß tas exan §tippras §odiebes jemptz tapt.
24.
Katters §chas §emmes §elle jlgack §cheit deneis
vnd §trahdais gir, tam bus ta prexan eh§chen
exan ammatte buth, vnnd tho ammatte
winneth.
25.
[6v.lpp.]
Kaß tad tho ammatte winneth grib, tam bus
§auws ammatte riex gattauws buth vnd §auwe
mei§ter§tück ta darrieth, ka to tas wüß
ammatz nepolga, ka tad arriedczan py mei§ter§tück
to kemme patz ap§i§t, vnnd ta kemme
bus §mallcke buth, 60 gannge würß §epting
kohrter platt.
26.
Tad nebus tam oldermannam neweno mei§ter
bes mei§ter§tück eyemt, vnnd ja tas arriedczan
to peminneh§chen vnd pawehle§chen at§tawehte
vnd lickte wenam bes mei§ter§tück pallickt
bus tam liedcz §auwems by§itterems exan
30 mk §traffe no§egu§cham buth.
@v{Von lehr jungenn.}
No mahtzammems pui§chems
27.
[7r.lpp.]
Tahlahck ka wens mei§ters weno matzampuiß
vßyemt grib, tam bus §innath, ar tas no laulatems
laudems patte§e no d§imtiebe gir wingam pehtz
to tam ammatkungam exan klath bu§chen
to olderman, by§itter vnnd §chriuer prexan
we§tcz vnd würß t§chettre jeb ma§§ack pehtz
attra§§chen tam wetzum jeb trieß gadde peeyemt
jeb §aderreth, tad bus tam pui§cham prexan
§euwim, patte§e galwenekes dabboth, kattre
wingam exan wi§§ems letems lab prexan
§atziet bus jeb war.
28.
Exan tahs pirmahs kohpan §anack§chennes, bus tam
pui§cham jeb prexan tam winge mei§ters tam
ammatam 2 mk exan tahs lades elickt jeb doth.
29.
Ja tad wens pui§is aran tahs matzibes behge,
bus tas kluth ar pallige tos czeniges und godiges
kunges atkal atwe§tcz, tad bus to no jaune §aderreth.
vnd to paprex§che ko tas py ammatte
büwis gir, wairs nepelagadieth.
30.
[7v.lpp.]
Gre§chas jeb ateth tas ar labbe prate atkal
tad war ar tam weglack tapt, ya doch ar
§inna§chen tho ammatte kunge vnd olderman
bus ar tam §aliedczenatz tapt, kattre mei§ter
wü§§e tho exan wehre jempt bus, katters neh
pe§acke kad tam pui§is nobehge buß tam,
20 mk no§egum doth.
31
Nohbehg tas puißis tha ka te atkal newar dabboth
bus tems gallwenekems prexan to §tawet, vnd
tho §kahde no max§ath.
32
Kad nu tas pui§is §auwus mahtzammus
gaddus godiege j§taweis gir, vnd dohma par
wene §elle §tradath. bus tam to letzieb vnd
to §wabbade §luddena§chen no ammatte te§e exan
raxte liedczdallietz tapt, tad bus tas tam
ammatam pehtz wetze eradum, wene mutz
allß, vnd 3 mk exan ammathe lahdes doth.
33.
[8r.lpp.]
Grib tas wehl jlgack par allgepui§e py §auwe
mei§ter jeb mei§terennes §trahdat, gir tems walle
wens ar ottre §aderreth.
@v{Von ge§ellen.}
No §ellems.
34
Wens jauns kluh§tams §elles, katters §cheit
jßmahtzyies gir, bus tick ilge, ja tam ta wandereh§chen,
jeb vs §we§§che malle §ew jßbaudietees ne
pattieck, tad bus tam wehl §cheit py §auwe
mei§ter, kas to matzis gir, jeb mei§terrenes
düwe gadde pallickt, vnd tad to tre§§che gadde
py tam pa§§cham jeb py kattre tam pattick war
wings §trahdat pallickt jeb eth.
35.
Noeth jeb at§tahyas tas prexan to laicke bes
mei§tere jeb mei§terrenes §inna§chen vnd
prathe pa§§leppen bus tam mei§teram warre
[8v.lpp.]
vnd walle dabboth vnd wingam ar te§e pehtz d§ieth,
vnnd atkal dabboth vnd tam §ellem arriedczan
no§egum 20 mk. doth.
36
Jtem, tad newar newens §elleh prexan Ma§§es
Marj denas jeb Mary pezim§chen
tick ilge tas darbe laix gir, §ew groh§ietes jeb
no wene mei§ter py to ottre §ew padohtees,
37
katters tad apkarth tux§che wanderrehyam
laicke no §auwe mei§ter jeb mei§teren, ka
klayas vnd pederr wallo dabbo, vnd py ottrem
mei§terem jeb atraitnems §tradath grib, bus tam
tomehr 6 ferding doht, vnd jckwens jauns atnahckams
wander§elleh 2 mk ta liedcz arriedczan
wü§§e §elles jckwens jck t§chettre nedelle, kad
tas wetzakais §elleh ar to bü§§e apkartheth,
wene ferdinge doth py v§turreh§chen tohs nabbages
newe§§elles jeb exan ottrems pe§pe§chammems
behdems exan to lahde lickt parradan buth.
[9r.lpp.]
38.
Kad wens mei§ters pehtz weno §elle raxtis
gir, jeb zitz tam to §kappeh jeb pehtz parrade
tad bus tas mei§ters py to patte §elle, kad
tas atnack tas tuwakais buth.
39
Ja arriedczan wens §elle wene pargalwiege
mandag tur jeb bes kadas wayadczibes no
darbe eth. bus tas par to par jckwene dene
no to ammatte exan 2 mk §traffehtz tapt ja
klu§t tas mei§ters kluße zetis vnd tam
§ellem parne§t pallidczeis, tad bus tas mei§ters
to pu§§e. vnd tas §elle to ohttro tas pa§§ches
bröhkes doth.
40
No to darbe alge nebus newens wenam
§ellam katters §auwe mai§e ehde, newairack
ka puß tahs nopellnas doth, te wahtze war to
tre§§che dalle patturret, vnd tems §ellems
düwe dalle pegreh§t.
[9v.lpp.]
41
Kad wens §elle §auwe mei§ter mai§e ehd nebus
tam wairack ka to zettorto kau§o dabboth
vnd kattre exan tems namneck nammems §tradah
tam bus to tre§§che kau§e jeb dalle dabboth,
ta ka j§§chim te§e büwis gir.
42
Jtem, ja arriedczan wens §elle jeb pui§is py
wene tade mei§ter gir mahtzyes katters mei§ters
mu§e ammatte neczeniex gir, jeb tahs te§as
nedarries tam pattam nebus newene darbe
doth, pirms tas tahs aißbildena§chen §wabbadiet,
vnd pehtz to te§e tohp attra§tcz.
43
Ja wens lammahtz vnd pehtz d§ietz top, bus tas
lammahtais to parradiet, jeb tas tad kas lammahtz
gir, §auwe neno§edcziebe adbildeht warr,
tad bus tas würß to lammahtaye vnko§tinge eth
kattre tas ar galwenekems ap§tipprenath bus
parradan buth.
[10r.lpp.]
@v{Von wittwenn.}
No attraitnems.
44
Wena mei§tera pehtz at§tahte attraitne
war ka paprex§ch to ammate bruhkeht te kams
ka ta §ew atkal kur gre§chas vnd aran tho
ammatte kam pawehlehtz alla§ien vßlukoht.
45.
Vnd bus ar peminneh§chen weno jaun atnakam
jeb kas §wabbade §elle prex§ch wü§§ems
mei§terems ta prex§ch klu§chen tapt, ja zittad
tam mei§teram tha pa§§ch jo wairack newayadczib
gir jeb wingam tas ataitzenatz gir.
46.
Starpan ottrems gir weney attraitney tha
paprex§che dabbo§chen, kattre te waye laudis
gir, vnd winge §telles bes §trahdneke gir.
47
[10v.lpp.]
Weno mahtzam pui§e newar ta jempt exan
to vnd tick ilge ta atraitne gir, tas buthe tad, ka
tay wens §aprattiex §elle gir py kam tas
pui§is to ammatte, tick lab ka py wene mei§tere
mahtzahs, tahs pu§§es pehtz bus tha tam ammatte
kungam, ticku§ch §luddena§chen tahs letes patturreth
bus.
48
Tad bus tam oldermannam ar §auwems by§itterems
§ew alla§ien behdates, ja weno labbo
§elle jeb zitte kahde §aime wenay atraitney
petzradiet, kattrey §telles kluße §tawe.
49.
Ta liedcz arriedczan würßon tahs und winges
ma§§ems behrnems labbum vßluko§chen
ar paddom, darbe ticku§che exan wehre jemt
tay exan patte§ems letems kalpoth prexann
§taweth petz warre§chen tay pa§§chay labbum
pallidczet.
50
[11r.lpp.]
Kad wens pui§is paprex§ch py mei§ter to
ammate matziet peyemtz tohp. vnd lab tur
würßon pamatzietz tappis kad tas mei§ters
exan wüdde nomürt tohs matzammes gaddus
buß tam pui§cham py tahs atraitnes pallickt
vnd §auwes §aderretus gaddus parpüllnam
j§taweth. Vnd ko tas nehmahck bus tam
no ottrems, tas gir mei§ters jeb §elleh
§ew parahdietes lickt. Kattre §ew wingam
tad §cheit exan ka tas grib nelabpratiege
parahdas py peetze marcke zeekarth the
prettib treß vnd nedar.
@v{Von zu§ammenkunfftt}
No kohpan §anahck§chen.
51.
Tad nebus tam oldermannam §ew droh§cham
darrietes, wena kopan §anack§chen to ammat
turreth, tam gir tad paprex§ch ta walle no
to ammat kunge vnd tam to eemeßle
[11v.lpp.]
jeb waine to pa§§che §akrah§chen pattees
§innam darriet py 50 mk §traffes jeb no§egum.
52
Tur klath arriedczan bus tam to ammate
§ullaine meckleth, katters wene labbe
v§redcze§chen vnd wairack breeßmes pehtz
tur klath gir, vnd kas wayag gir, tam
ammat kungam §innam darriet.
53.
Tad war jckgadde trieß kohpan §anahck§chen buth
ja tas waydcziebe gir, jeb allß exan ammate notehkas
ar warde vß wa§§ar §wehtkems, Marias
dene, vnd Fa§tlaue, ordenar, arriedczan nu
düwe karth, turrehtz taptt.
54
Aran tahs lahdes nehbus the bes §inna§chen vnnd
pawehle§chen ta ammate kunge, naudas py
allß lickt jeb czittur kur abd§erth py 25 mk
§traffes vnd tur prettib tado naudo aran
[12r.lpp.]
§auwe macke atkal exan lahdes doth.
55.
Kad wens no olderman zaur tho vmpleper
aitzenatz klu§t, taß gir mei§ters jeb §elle tad
bus jckwens wür§§on aidczenate laick vnd
§tunde exan tahs wehtas kur tam pe§atzietz,
paradietes, parradan buth. Vnd ja pe§atzie§chen
to dene paprex§che notickte to vnd ta §tunde
atnackt palleck tas aran kad ta §tunde jßtetzei§e
gir, bus tam 3. gro§che no§egum doth.
Noteck ta pe§atzie§chen jeb weh§te tah, ka tam
to pa§§che dene nahckt bus, katters tad
exan pußohter §tunde nehnack, exan to wete
kur aitzenatz gir bus tam liedcz tick bröhke doth.
56.
Katters bes neaißbilde§chen §auwes wayadcziebes
pehtz wü§§eßke aran palleck, tam
bus a§tone gro§§che §traffe doth.
57
[12v.lpp.]
The kattre §emmehs jeb wene puß juhds no
pils ziwo, newayag ka düwe kahrt exan to
kohpan nahck§chen, jeb kad §ewißke zittade lothe
wayag gir tad bus vnd war te aidczenate tapt.
58
Exan tems abbems ordinar jeb kohpan §anahck§chen
vnd ta düwe kahrt exan gaddeß kahrt
buß tam oldermannam tam wi§§am ammattam
thos §chrages prexan la§§iet lickt py
bröhcke 20. dahler.
59
Tad buß arriedczan py jckwene artickel jeb
gabballems kaß §ohdigames leetes jeb waines
attra§tes tohp, buß tam oldermannam vnnd
by§itterems. vnd wetzakems tudelien drie§e
pehtz ammat te§e paprex§ch no§kirt, vnd thos
bröhckes §ayu§t vnd to rupyum vnnd parleecke
darri§chen vs ammate kunge radieth
py no§egum 20 mk.
[13r.lpp.]
60
Ja kahdam arriedczan wenam wür§§on tho
ottre §euwißke kas jotres gir jeb wingam
ko lammath gribbeth warreth nebus tam to
darriet, beth tam oldermannam jeb wetzakems
to §ahcke prexan ne§t vnd ap§uhdczet. Newar
tas oldermans tho §ahcke §aliedczenath, tad
bus tam prexan tems godiegems vßlicktems
ammate kungems eth vnd tur patt §ew wens
no ottre licktes §kirt. Kas a§§ens vnd blahwums
gir, tay godigay te§ey vnd tam §ogam
pawehletz tapt.
61.
Tad nehbus newene kohpan §aeh§chen par tho
wene jeb ja auxtake, pehtz tho dautz netaißnige
buh§chen prexan nahck vs düwe dene §taweth
py no§egum 30 mk.
62
Tad bus arriedczan the jaunake mei§ter vnd
§elles tam oldermannam vnd wetzakems
[13v.lpp.]
v§§argath vnnd gohde doth, tems §ew nehliedcz
vßlicktes nedcz bes aitzena§chennes to olderman
py pyepkannas nackt droh§cham buth, beth
alla§ien no wü§§ades pu§§es §ehdedam godige
§ew turretes tah prettib arriedczan bus tas
oldermans, vnnd the wetzacke tems jaunakems
ar weno labbe exempel prexan eth.
63.
Katters tad tur prettibe darrahs §ew pezerrahs
kywehias vnd baryas jeb wens tam
ottram ar nehkaunigems wahrdems ee§ahck
lammahtees bus no tho ammatte pehtz to
waine §ohdietam taptt.
64.
Katters §ew atkal prettib tho olderman
jeb wetzakems vßleekahs, jeb tas oldermans
prettib §auwems ammatte brahlems §ew nehparei§e
jeb nehgodige turrehte, buhs tems
no abbe pu§§e ar dubbelth bröhkem §ohdietem
tapt.
65
[14r.lpp.]
Tam vmbleperam nebus wairs ka wenkahrt
pehtz to bröhcke apkahrt tetzeht. Katters tad nehgrib
doht, bus zaur tho §chriuer vßraxtietam
tapt, vnd tam ammathkungam py paradie§chen
tems nehpaklau§ie§chen red§eht vnd bus tad
dubbelth bröhckes tam ammathkungam dohtt.
66
Katters §ew arriedczan no ammatte nehleck
§traffeth tho bus pehtz attra§§chen winges
waines no ammat te§e jeb kungems ar
weno §tippre no§egum §ohdietz tapt, vnd liedcz
ka paprex§che tam ammatham paklau§iegs buth
vnd arriedczan kas parmett dar, tam vs ammathkungam
radietz tapt.
67
Ja tad wene gohdiege ammat te§e weno jeb
to ohtre lohte auxt buth §ohdies, jeb arriedczan
wü§§e§ke be§ waines jeb nehno§edcziex attra§tcz
tohp, war ar tam ta §traffe weglack
tapt jeb wü§§e§ke bryew pallickt.
[14v.lpp.]
68
Ja buth arriedczan zehlu§ches eenaidibe nehwehle§chen,
bahr§channas vnd zitte kade wain, vnd
tas kluh§t jeb taps §ayu§tcz, wür§§on tho the
ammate kunge weno a§§o text la§§ies,
arriedczan pehtz attra§§chen tahs waines exan
§tippras §ohdibas jemte taps.
69
Kad arriedczan tas oldermans jeb ottre kas
tam klath gir §ew ar wardems jeb darbems
kur exan no§egahs, nehbus the aran
tahs lahdes naudas jempt. beth aran §auwe
pa§§che macke to no§egum doht.
70
Tad bus arriedczan wü§§es ammatte bröhkes
no to §chriuer ticku§ch vßraxtiete tapt, vnd
exan wene §euwißke bü§§e me§t, py kattres
bü§§es tam ammat kungam{} at§lehge girr,
vnd jckkahrt pehtz noturreh§chen to kohpan
nahck§chen par wüddeleete to raxte vnd tho
bü§§e tam ammatte kungam ne§t, to pu§§e
[15r.lpp.]
tam ammatkungam, to ottre puß exan to ammatte
lahde tam ammatam par labb.
@v{Von §tellen vnd arbeitt etc.}
No §tellehms vnnd darbe.
71
Ar tho arriedczan tha lied§iebe §tarpan
wü§§ems ammattebrahlems turrehtz bus
tapt. Nehbuhs nehwenam wairack kah
trieß §telles turreth, wene prexan §euw
wene prex§chan wene §elle vnd wene prexan
wene pui§e briew buth py noh§egumme jeb
bröhke 10 mk. Zekarth wenam czettortas
§telles attra§tas tohp, vnd bus tas czetturtz
§trahdnex noyemptz tapt, kurray attraitnay
jeb ohtram mei§teram, kattram maß §trahdnecke
pehtz rahdietz taptt.
72.
[15v.lpp.]
Tas buthe tad wüßpirmahck, ka tas tahs
czettortas §telles ar §inna§chen jeb klath eemeßlieb
alla§ien nehbruhkeht war, ohtran kartan
ka the wü§§e mei§tere vnd atraitnes §auwes
trieß §telles, ar §trahdnekems püllnas gir,
arriedczan tre§§chan kahrtan, ka jckwens vnd
tas ohters, katters to tre§§che §telle jeb
audeige patz negrib, exan kattrems trims
prex§ch krietammems letems pehtz to §euwißke
noißwehleh§chen par tam czettortam §tellehm
no tho ammate kunge dabbo, kad te §ew tahs
wayadcziebes pußes py olderman §innam darrahs
jeb zittada kada §inna§chen tur wür§on gir
tam bus tas pawehlehtz tapt.
73
Tad nehbus arried§an newenam mei§teram
dro§cham buth, wens tam ottram winge §aim
prettibe jempt jeb nowillt py 12. mk no§egum
vnd tomehr to pa§§che nepatturreth.
[16r.lpp.]
74
Tad nehbus arriedczan newenam mei§teram
§emmehs eth §tradaht, nedcz §auwes §ellees jeb
pui§chus tur §utiet, py pa§§u§chen tho wü§§e
ammatte.
75
Tad nebus arriedczan newenam mei§terram
tam ohtram mei§teram prettieb wairack
darbe vßjempt, nedcz arriedczan kas noh§chkehrehtz
gir prettib jempt jeb nowillt py 10 mk
taß buthe tad ka tas py kattram taß darbs §addärrähtz
gir vnd vß§chkehrehtz, jß to §ohlieto laicke
nedar nedcz grib.
76
Ja tad wenam v§turre§chen jeb pakaweh§chen petz
§kahde jeb §amaita§chen noteck, bus tam kas
to §adderreis gir ußlickt max§ath.
77
Pehtz to ka arriedczan dautz §udcziebe j§§chim prexan
nahcku§che gir, ka da§§ch to darram, tam
[16v.lpp.]
katters ko lab wairack dohd, prexan ohtrems
jeb tas jow pirms §addärretz ka to au§t buhß
jeb da§§ch ta dar ka tas jaune §aderreth
grib, tas pußes pehtz §tarpan namnehckems
vnd namnezennems jeb ga§pa§cham wüßade
gre§chanas vnd §uhd§iebe nack jeb zellahß,
§cheit tohp jckwenam pe§atzietz vnd aißlecktz
py 10. dahler no§egum jeb bröhke, zeekart
taß to dar jeb attra§tcz tohp jeb newar tas
§auwe neno§edcziebe nogre§t, würßon talahck
abdohma§chen, bus tam ar §wehre§chen neiß§taweth,
kaß bes bröhke tay ammate te§ey
grib buth, tas nebus ka tho §adderrete allge
jeb naude pra§§iet vnnd jemptt.
78
Kad wenam mei§teram dautz negir jadar,
jeb ja au§che, tad war tas §auwe darbe jeb
audeckle au§t vnd §auwas waidcziebes petz pahrdoht
beth to bus tam paprex§ch §innath,
[17r.lpp.]
abdomath vnd neaißmir§t, ka tas no ammate
kunge walle dabboth bus.
79
Tad tho grib arriedczan tas ammatz py §auwe
eeraddum, tho galde kur te auddeckle wür§on
pahrdohd, ka tam exan tahß wetes jeb e§§chems
kur wür§§on tas taggadien gir, pallickt bus
vß §iwwo tirge pallickt vnd patturreth, par
kattre te tam kemmer kungam jck gadde
30 mk bus doth, vnd no tahs wetas newenam
no§tumptt jeb nome§§t.
80
Tad buhs vnd gribbam mehs mei§terre exan
mu§e darbe alge prettib tems namnekems vnd
exan cziwotayems §chas pills Rigas mums prettib
jckwene ta turrehtes, ka liedcz nahck, vnd neh no
wene wairack jempt, ka tas darbs wehrte gir,
ta ka nu tahs pu§§es wenay godiegay rahte
par mums newene §udczeh§chen nahck.
[17v.lpp.]
81
Arriedczan newene d§iege jßmiet, vnd zeeck
taß §warre jem bus tam atkal §kappeht
arriedczan newene dautz §midte exan §i§t.
82
Ka tad kahde §uhd§iebe nahck negir parei§e
audecklis jeb nehpüllne §warre to patte buß
tam ammatte kungam §tippre §odiet.
83
Ta liedcz arriedczan tho vß§chkerehtes d§ieges py
abbems gallems ap§iemoth py no§egum 10 mk.
84
Tad arriedczan bus jck mehnes apluhkoht tas
oldermans liedcz wene by§itter vnd to kemmer
py 10 mk bröhke ar to mehre jeb ohleckt apkart
eth tad bus jckwenam peetze cortehr platt
vnd tah liedcz arried§an labbe neappolgayam
audeckle darriet, py bröhke 5 mk zeeck rei§as
tas audecklis §chaurs vnd §lims top attra§tcz.
[18r.lpp.]
85
Ja wens arriedczan to audeckle §amaita, tad
buß tam tho max§at ko tas audecklis wehrte gir
vnnd bus §tippre §ohdietz taptt.
86.
Tad bus tam mei§teram lab vs §auwo §ell
vnd pui§e vßlukoth, vnd tems alla§ch peminneth
labbe audeckle darrieth.
87
Py prex§ch jem§chen jck mehnes ap karth eth
tad bus ka paprex§che, exan 37. artickel no
§ellehms eezelltz liedcz ta bus arriedczan jckwens
mei§ters wene ferdinge py §akrah§chen tahs
baßnietzas ordeninge jeb dewe kalpo§chen naudas
doth, ka arriedczan py palliedcze§chen tehms
wayems vnd katters exan nabbad§iebe
eekrieth jeb exan ohtrems kadems pe§pe§chammems
bedems §alla§§ietz vnd exan tahs
ammatte lahdes eelicktz taptt.
88
[18v.lpp.]
Tad bus tas ammatz jck gaddes karth vs
martino dene exan to wete tas paprex§ch 6 mk
nu joproyam 24 mk §chas pills baßnitzas
ordening naudas doth, py v§turre§chen tho
§wehte dewe wahrde beth kad nu zaur
dewe §wehtibe ta lahde auxtake nack, jeb
labbacke laicke dews dohd bus tade
do§chen verbehterehte taptt.
89.
Jtem, tad bus arriedczan, the wetzake pehtz
jckwene cortehr thos §kohtinges 40 mk
vs rathhu§e ne§t §innath, kur klath tad
wi§§e mei§tere tho doth bus, beth the wetzake
nu bryw buth, ka oldermans by§itterre
vnd §chriuers, vnd tam kattram ta vßluhko§chen
to karye riecke gir pawehletz, thems
allge §euwißke wehl max§ahtz taps.
[19r.lpp.]
@v{Von kriegsgewehr vnd ordinantz.}
No karye ryeke vnnd pawehle§chenn.
90.
Tahpehtz ka arried§an exan prex§chagems jeb
wetzems §chragems gir turrehtz, ka jckwenam
mei§teram §auwe karre ryke gattauw turreth
bus parradan buth, ka arriedczan tam ammattam
paprex§ch dautz mußketes büwu§ches gir, vnd ar
thams the matziete jeb tems parradietz gir vnd
arriedczan §ew exan ablehgerre§chen jeb ab§ehde§chen
§ew ar to ka wene godiege wiere
§ew turrei§ches, prettib tho kartige eenaidneke
gir §tawei§che vnd nehwens atpackal lehtzis jeb
behd§is, arriedczan zitte exan to jh§e jßgai§che
mür§tamme laicke zitte no tems mu§ketems no§t
§uddu§che, ta ka newairack ka 15 pahr gir, tapehtz
wene gohdiege rath to par lab vßredczeis gir, ka
exan wüdde lete tahs lades verbehtereh§chen, licku§ch
tad bus nu arriedczan jckwens §auwe, pa§§che
[19v.lpp.]
karye ryke dabboth, katters tad wü§§eßke
newar tam bus no tems ammatte mu§ketems
jempt vnd bruhket kad wayag gir.
91
Tad bus aran tems pulcke weno labbo §aprattiego
wiero ißlukoth vnd vßlickt, katters
par tems karye riekems vßlukoth buß,
tohß py tahdas wetas lickt. kur tahs §ki§tes
vnd ne§aruh§ei§chas §taw.
92
Tad bus nu tho wü§§e ammatte exan
t§chettrems rottems jßdalliet, vnd t§chettrus
rottmei§terus aran tems pullke zellt, kattre
ko lab §aproht vs karre rieck jeb kas par
§olldatems paprex§ch biu§che gir kattre tos jaunos
mei§terus pamahtze pullnes vnd pußmei§terus
arriedczan §elles vnd lelus jeb §tiprus pui§chus
jck quartal jeb ferndel matziet, jeb paradiet, vnd
tho wü§§o kohpo jßwe§t warr.
[20r.lpp.]
93
Jck gadde bus wü§§ems tehms newens aran
jß§lehcktz vs Jahne dene mun§terrehte kluth
vnd no to vßlickte mun§ter kunge, wene labbe
§apratiege gallweneke jßredczeth tapt katters tos
jßwedde ar mu§ketems garrams bü§§ams peekems
jeb §tehgems tos pamatze vnd exan to laick
tahs wayadczibes tohs jßwedde.
94
Exan kattre laick tems düwe mutz allß
weno aran mun§tery vnd to ottre no to
ammatte te§e py atweglo§chen bus dohtz taptt.
95
Ta liedcz arriedczan kad wens grehtzenex
jßwe§tcz tapte, nehbus liedcz ta v§§arga§chen
darriet, vnd liedcz §taigath arriedczan no tems
ottrems rottems exan kattre the pürmack
büwu§che, exan jeb aran pills no§kirte, vnnd
wü§§eßke wens no ohtre §wabbadde
tappu§che.
[20v.lpp.]
96
Exan wüddelete bus te arriedczan py kahde
nolickte laick §auwe wackte turreth, arriedczan
eexan vgguns grehcke, dews nehdohd, ar §auwems
karyeriekems §ew parradietes kad tems pawehl
gattauwems buth.
97.
Ja arriedczan weney godiegey rathey py pills
jeb aran pills kahde waydcziebe gir, tad grib
wene godiege rath tems pa§§chems max§at pehtz
to ka te §ew turrei§ches gir.
98
Ta liedcz arried§an grib wene czenige vnnd gohdiege
rath par to buth, ka newens bönha§is,
tick tahl ja nu te mei§tere to patte§ibe
dar, vnd jckwenam py §auwe laick proyam §teidcz apkahrt vnd py §chas pills,
neeredczeth, beth zaur wü§§e wüddelete noh§kappehte
tapt, vnd ar §inna§chen vnd pallige
thos walldenekes ammatte kunge pills vnd §emmes
§ohge nod§iedt.
[21r.lpp.]
99
No §auwe pa§che prate nebus tas oldermans
jeb zitte droh§che buth, pehtz wene beß wüddelete
wallye no ta ammatte kunge py 50 daler no§egum,
@v{Vonn begräbnu§z etc.}
No bygraffte
100
Pehdigan kahrtan kad wens aran tho ammatte
taß gir wiers jeb §eewe, jauns jeb wetz, pehtz
dewe prahte nomür§t vnd apracktz tohp, tad bus
te wü§§e kattrems zaur tho vmbleper
pe§atzietz tohp, tas gir mei§ters jeb mei§terenne
jeb §elle, tan wetan kur tems pe§atzietz tohp
ateth, vnd tam lyckam pehtz §taigath katters
tad nenahck vnd jtt bes waidcziebes aran palleck
tam bus 3 mk no§egum doth.
101
[21v.lpp.]
Exan newe§§elieb vnd arriedczan prex§ch abbe§§chen
bus wahcketaye buth, ka arriedczan
ar to ne§§chen pehtz wetze eraddumme bus turretz
tapt, ja doch ka tade darbe tahs mile§tibes ne par
naude jeb allß pehtz, beth jtt bryw aran chru§tite
mile§tibe, vnd liedcz ze§chen notickt bus py
no§egum 20 mk.
102
Tam oldermannam bus tho vßluko§chen darrieth
ka tahde pawehle§chen neh vs tems wenems
alla§ch nahck beth pa kahrte apkahrt, beth
the wetzake tur pullkan nepelagiet, katters
§ew tad bes kahdas wainas leed§ahs tam
buß doth no§egum 10 mk.
103
Beth kad (kattre dews exan §ele§tibes
pa§§arge) mehris zellahs jeb deews
pe§uhte bus tahpehtz, ka neh wü§§e, vnd
[22r.lpp.]
zitte wairack ar tems §auwems tick neh§cheliege
ar tahde nickne §ehrge, ka no vggun
war eededzenate tapt, tapehtz nehbus newens
§pee§tcz tapt py ne§§chennes, beth alla§ien a§tone
wiere no tems pulcko jßwehlet, vnd liedcz
§auwams §ewams, jeb zittams §ewams, py
wahckeh§chen jeb zittems kadems pe§pe§chammems
behdems, ar §auwe labbe prahte e§tadiete vnd
ko lab aran tahs lahdes, vnd arriedczan ko
lab no tam kam tohs wayadczieb gir, doth.
104
Nehwens nehbus to ottre exan behde laicke
wü§§eßke at§tatt, beth petz warreh§chen ar
epretzena§chen, ar paddohm vnd ar darbems, vnd
kaß tems newe§§ellems, ko wayage gir
peene§t, kur würßon tas oldermans, liedcz
§auwems by§itterems vnd kemmer lab
exan wehre jempt bus, vnd tahde cru§tite
darbe tahs mile§tibes ticku§che parradieth.
[22v.lpp.]
105
Ta liedcz arriedczan bus jckwens, ka
pirmack peminnehtz, to bygrafft tan wetan
jeb würßon eelas §ew §akrahtes, vnd tam
nomürru§cham pehtz §taigath, jeb pawaddiet
py §e§§che wehrdinge bröhcke.
106.
Tah bus arriedczan tas ammatz §auwe pa§§che
namme dabboth vnd tur laudis lickt vs
hyer exan d§iewoth, to naude jck gadde
exan lahdes lickt, vnd ta §aderreth, kad
kahde nickne §ehrge zellahs, ka te tad aran
eth, kad wens aran tho ammatte newe§§els
thope vnd zitte laudes exan to ziwo§chen
we§§elle gir, tad bus tho newe§§elle zillwehcke,
exan tho namme nowe§t, vnd wahkehtaye
tur klath buth, arriedczan tick dautz
ka war, zaur wüddelete dewißke §chele§tibe
thos vnd ohtres nahborges §aluiret vnd j§pe§tiet.
[23r.lpp.]
107.
@v{Von der lahde}
No tahs lahdes
Py ai§§lehck§chen wü§§es paprex§ch minnetes
artickeles vnd gabballes domayam mehs
ka zaur dewe §chelige §wetum, wene labbe
te§e jck gadde exan tahs lahdes no tahs
eepirkammahs naudas, bröhke vnd ohttre
eekri§§chen nack vnd §akrahte tohp, tas
oldermans nehbus no tahs naudas nenehke tehreht
beth kad by§itterre, kemmer vnd §chriuers
klath gir, to naude eeyempt, tas §chriuers
bus arriedczan wi§§e ordentlick, ar klath
minneh§chen tos per§ohnes, laick vnd ohr§ahcke
apraxtieth.
108
Par ko wingam tad jck gadde 20 mk wene
pahre kurpe, aran tahs lahdes buth dabboth
[23v.lpp.]
ta liedcz arriedczan tam oldermannam par
§auwe rai§e 18. mk vnd wene pahre kurpe
olderman §aimnetzeney wene pahre tuppelle
jck kattram by§itteram 6 mk vnd weno
pahre kurpe, vnnd tam kemmeram
wene pahre kurpe.
109
Tad bus ta lahde exan olderman ziewo§chennes
lab paglabbote tapt, vnd py thas
pa§§ches trieß at§lähgas buth, wene
py ammathkunge, ta ohtre py olderman
vnd ta tre§§che py kemmeres.
110
Thos paddohmes to pa§§cho, nebus ne py
wenas newayadczibes j§tehret beth wairack
labbibah vnd karyerykohs pirckt, vnd jckgadde
labbe jßrehkeneth, kaß pahr gir, vnd
kad wayag gir, jßdoht, vnd exan petitzigas
labbas glabbo§chennes, wü§§e tam wü§§am
ammattam pahr labbe, patturreth.
[24r.lpp.]
Exan wü§§ems apraxtietems punctems vnnd
artickellems patturram mes burgermei§tere
vnd rath tho wür§§erohck, to pa§§che pehtz
mu§e bu§chen, eegribbe§chen, atwegloth vnnd
ap§tiprenath, vnd e§§em tho exan §inna§chen
darrie§ch vnd ar mu§e pills §ehgel ap§tiprenai§che
vnd zaur mu§e würß §ecretarium apraxtiet
licku§che actum exan Rigas tan 18. februarj
exan gadde, pehtz Chri§ty muh§e kunge
vnd §wetedarrietaye petzim§chen,
1.6.2.5.
Johannes Maier §ecr.
[24v.lpp.]
Apraxtiete the wahrde py kattre
wetzakos laick §chas linnewehwero
§chrages no weno czenige vnd
gohdiege rath gir dabbohtas,
Michell Plattonn, oldermans py to laick
Jürgen Rauding by§itters
Berenth Puttning by§itters
Jürgen Kaybe kemmers
Marten Backith §chriuers
