@a{nezināms}
@z{LS1625}

[1v.lpp.]
Bürgermeiſtere
vnd rath ſchas köninge pils
Riga dohde ſinnam ar to ſkaidre.
Pehtz to, ka taß ammatz to linne-
wehwero nu ſcheit ar wene ſchrage ſeuw jßredczeiß
vnd thas paſſches ticklab no tho paſche ammatte, 
ka arriedczan no muſe eelickte ammatte kunge,
tas czeniex vnd gohdiegs kunx Niclaes Barneken
vnd arriedczan tas gohdiegs kunx Johann Schrötern,
eeckſchan daudſe lehtems verbehtereis, vnd exan 
paſtahwiege labbe tehſiebe klathpelickſchen vßredczeis
tad eſſem mehß nu mums lickuſche to pattickt,
vnd arriedczan muſam ammatte kungam vßlicktz
tade darbe proyam darriet, vnd wüſſe kaß py
proyam palliedczeſchennes wiſſey drautziebe jeb
ammatte labbums gir, tas ammatz to ußjehmiß
ſew par labbe, wene pülne paſtawiege ſchrage
eeſtahdiete ſattwehrt vnd tas ammatz wenan pratan
tappis vnd tad mums prexſchan neſtcz. Kad nu
wiſſes tahdes lehtes gattauwas by, gir tas ammatz


[2r.lpp.]
mums peſtaigaiſche vnd luhguſche eſſem mehß
pehtz jſſlaſſieſchennes vnnd abrunnaſchen, wüſſes
vnd jckwens artickel tahs jaunes ſatwehrtes,	
ſchrahges, appaxſchan py galle eeſtahdiete dato:
tur exan labbepratiege, ta liedcz mehs to ſpehke
vnd walle ſchims eexſchan wüſſems punctems jeb
gabballems eſſem mehs apſtiprenais ar ſchems pehtz-
nahkammems wardems.

@v{Von wahll der beambten.}
No jßwehlehſchen vnnd czellſchen
tohs wetzakohs.
1
Wüſſe pirmack buß ar ſinnaſchen to ammatte-
kunge weno olderman düwwe byſittere
vnd weno kemmer vnnd ſchriuer, kad the pirmoye
tam ammattam düwwe gadde prehxſchan jſtaweiſche
gir, vnd exſchan to ammatte kohpan ſanahckſchen
kattre tan treſſchan denan, pehtz to ſwehte waſſar-
ſwehtke turrehtz kluhſt eſtadietz, pehtz wetze eradumme
jßwehleht. Vnd ja tam ammattam pattickte, ware
thos pirmoyes weno jeb wairack würß jaune peyemt.
2


[2v.lpp.]
Ta liedcz arriedczan buhß meiſterre vnd ſelles
wene wetze ſelle jßwehleth, katters tems ottrems
ſellems exan wüſſems patteſes wainems prexan
ſtahw vnd winge warde runnath warreth,
ja ohttrahd te ſelles vnd meiſterre exan tho wehleh-
ſchen wenan pratan nehtohp, buhs the no weene
gohdiege ammatte tehſe ſkirrte tapt.
3
Tades jaunes jßwehlehtes perſohnes, bus tam
ammatte tehſey prexan ſtaddiet exan protocoll
eeraxtiete tapt vnnd pehtz attraſſchen winges
lehtes tems pawehlehtz taptt.
4.
Tad buß tas nohſtkluſtams oldermans liedcz
ſauwems byſitterems vnd kemmer pehtz jſturreſchen
to rehkeninge, tho ammate lahde vnnd paddohm
par wüdde lethe raxtiet. wene jnuen-
tarj doht, taß gir wene gramate, kur exan
raxtietz ſtawe, kas eyemtz vnd jßdohtz gir.
5.


[3r.lpp.]
Ja tad arriedczan enaidiebe tahß rehkeneſchen-
nes puſſes noteck, buß the ſew ar teſe no-
ſkirtees lickt, arriedczan tam ammatkungam
würſſon tahde egribbehſchen tahs pußes runnaſchen
adbildeſchen darriet parradan buth.
6.
Py tho jßwehlehſchen vnd czellſchen thos wetzakes,
buhß tohs wahtzes, kad the gir notickuſche, packal
ne atſtath beth appaxſchan tems klath ammattems,
weno wüſſe maſſack aran thems wahtzems
liedcz klath peyemt.
7.
Beth kad wairack no ſkaitieſchen tohs wahtzes gir
buß liedcz tems wehlehtems buth, tick lab tas
oldermans, ka wetzake ſelles vnd ottre tho ap-
karth myeſchen allaſchien turrehtz taptt.

@v{Von der zahll der meiſtere.}
@v{Jtem vom antritt vnd ein-}
@v{kauff.}
No to ſkaitieſchen thoß meiſteres.
No eenackſchen vnd eepirckſchenn.


[3v.lpp.]
8.
Thos püllnes meiſteres kattre to wüſſe ammatt
winneth grib, jeb prexſchan ſcho exan wetzems 
ſchragems nu 30 eeſtadiete büwis, tad nebus nu
wairack ka 60 no wahtzems vnd lattweeſchems
buth, beth the puß meiſtere kattre ar wene jeb
ar düwe ſtölle ſtrahda, ſcheit apaxſchan nehtop
minneth nedcz ſkaitiete.
9
Katters nu to wüſſe ammatte jeb puße ammatte
winneth grib, laid tas buth wahtzehtz jeb lattweetz,
tad buß tam no laulato laudems patteſe no
dſimtiebe buth, jtem, arriedczan no wene godiege
atnackſchen ziwoſchen vnd ſtaigaſchen buth.
10.
Tur klath ſew muſey pawehleſchen jeb baußlam
padohtees, vnd no ſchas Riegas pills teeſas neißdoh-
tes ziewoth, ja tad wens aran neſinnaſchen darriete
bus tam no to olderman tho peminneſchen exan 6.
nedellems to noſtplehſchen peſatziet. Palleck tas patz
tur jllgack, bus tas to ammatte paſſuddiegs buth,


[4r.lpp.]
vnd ja tas to ammatte tahlack bruhkeh, tad
bus to, ka wene czitte bönhase, eeniedeth vnd
dſiet vnd tam ſtelles noyemt.
11.
Tad bus te arriedczan to eraddum tos wetzes meiſteres
pehtz ſtaigath vnd ſauwe ſwehreſchen nolickt, kur
würßon tas oldermans vnd ſchriuers labbe vßlu-
koſchen doth bus, vnd tur prexan adbildeth parrad-
dan buth.
12
Kad ſew arriedczan wens prettczehtes grib, tas perauge
ka tas ſew ar wene godiege laulate zillwehcke radiebe
ſalaulayahs, vnd ſew ta turras, ka tas nelammayams
py ammatte war pallickt.
13.
Tad nehbus arriedczan newens, katters czittur kur
meiſters gir büwis, ſeewe vnd berne buthe, par weno
pillno meiſter exan ammatte vßjemptam taptt, tas
gir tad, ka tas ſcheit, 3. gadde py meiſterrems par
weno ſelle ſtrahdais gir.
14.


[4v.lpp.]
Ja wens wene ammatte brahle jeb meiſterre meyte
jeb attraitne dabbohte, war tahs pußes ar tam tahs
leetes ſauwade buth, ar ſinnaſchen ta ammatte kunge
ſaliedczenaſchen vnd neh czittad, ka tas ſcheit py meiſte-
rems wüſſe maſſack wene puß gadde par weno
ſelle ſtrahdais gir, vnd arriedczan puß ottre gadde,
aran tahs mahtziebes büwis.
15.
Pehtz tho ka arriedczan jſſchim lels therings ar to
exan pirckſchen vnd ammatte kahſems prexanbüwis
tha ka wüſſe kattre to ammatte epircktes egribbeiſch
lothe auxt apſudczeiſches, vnd neneke tay pilley, nedcz
tam ammattam jeb zittade kam to verbehtereiſche
jeb labback darrieſche, beth wüße nu gir jſtehrehte
jeb paſſudduſche, tad gir tas ammatz würßon tickuſche
peminneſchen vnd lab vßluhkoſchen tho ammatte kunge
norunnaiſche, ka wens jauns enahckams meiſters
katters to wüſſe ammatte eegrib py to laicke 
kad eſchung jeb pflichtings ſchas pills baßnietze orde-
ning weno dahler katters tam ammatte kungam
dohtz tohp tick liedcz arriedczan tam oldermannam
vnd wetzakems, ta ammatte 15. mk. vnd py vß-


[5r.lpp.]
rahdieſchen to meiſterſtück, 10 mk.  kattre naude te
wetzacke jempt bus, vnd ar to darriet ko te grib.
16.
Tad bus nu exſchan to wete to ammatte kaſe, vnd
epirkam naude, bus tam gattauwe naude 20
dahler doth, no kattre ta puſſe, ar warde, 10.
dahler tay pille pegreeſte tohp, vnd tam ammatte
kungam rohkan eedohtz, ta ohttra puſſe tam
ammattam vnd weno mutz allß exan kattre laick
tas ammatz kohpan nack.
17.
Wens meiſtere dehls, vnd katters wene meiſtere
meyte gir ſapretzeis, negir wairack parradan doth
ka puß wen. no wüſſe to paſſche kas tagadien
jßſkaitietcz, tay pilley vnnd tam ammattam, beth
wene mutz allß vnd kas exan wete ſcho vnd
wüſſe ottre vnkoſting beth liedcz wene dahler
py baßnitzas ordening naudas doth.
18.
Katters weno meiſtere atſtahte attraitne dabbo
taß bus doth 15. dahler, ta puße tay pilley vnd
arriedczan to mutz allß vnd wüſſes ottres
letes püllne nakammes.


[5v.lpp.]
19.
Katters ſew nu ar düwe ſtelle ka wens puß
meiſters epircktes grib, tam bus doth tam ammatte
kungam 40 mk vnd tam ammattam 40 mk,
py pflickting 9. mk baßnietzas naudas, 6 mk py
meiſterſtück 6 mk.
20
Katters tahlack newar ka vs wene ſtelle
päſpäht, jeb tas negir jlge deneis, vnd ar wenam
ſtellehm tohp vßjemtz tas bus doth tam ammatte
kungam, 20 mk. vnd tam ammattam 20 mk baß-
nitzas naudas 6 mk py plichting 6 mk. py meiſter
ſtück 4 mk.
21
Beth kad wena puß meiſtera eegribbeſchen gir
tahs ottras jeb treſſchas ſtelles vſſiſt, tad war
tas to ar ſinnaſchen to ammatte kunge vnnd
olderman darriet, ne zittade ka tas to, kas
paprexſche ſatzietz gir vnd wehl ko lab tur pahr{pah}
buhß doth.
22.


[6r.lpp.]
Tur klath arriedczan kad wens tahs treſſchas 
ſtelles war dabboth, vnd tohp nu appaxſchan tho
ſkaitieſchen thos ſeſſche deßmettems vßjemptz
buß tam wüſſe pirmige wehl wene mutz
allß doth tems wüſſems meiſterems vnd 
wüſſas teſas par püllnam doth.
23.
Par wüſſems ſchems prexraxtietems teſems
nebus newens no oldermannems jeb wetza-
kems jaune teſe praſſiet py noſegum 10 dahler
zekarth tas noteck ta puſſe tam kas to peſack
ta ottre puſſe tay ammatte teſey, ta liedcz
arriedczan bus tam jaunam meiſteram ar ſweh-
rehſchen to parradiet, newar tas to parradit
buß tas exan ſtippras ſodiebes jemptz tapt.
24.
Katters ſchas ſemmes ſelle jlgack ſcheit deneis
vnd ſtrahdais gir, tam bus ta prexan ehſchen
exan ammatte buth, vnnd tho ammatte
winneth.
25.


[6v.lpp.]
Kaß tad tho ammatte winneth grib, tam bus
ſauws ammatte riex gattauws buth vnd ſauwe 
meiſterſtück ta darrieth, ka to tas wüß
ammatz nepolga, ka tad arriedczan py meiſter-
ſtück to kemme patz apſiſt, vnnd ta kemme
bus ſmallcke buth, 60 gannge würß ſepting
kohrter platt.
26.
Tad nebus tam oldermannam neweno meiſter
bes meiſterſtück eyemt, vnnd ja tas arriedczan
to peminnehſchen vnd pawehleſchen atſtawehte
vnd lickte wenam bes meiſterſtück pallickt
bus tam liedcz ſauwems byſitterems exan 
30 mk ſtraffe noſeguſcham buth.

@v{Von lehr jungenn.}
No mahtzammems puiſchems
27.


[7r.lpp.]
Tahlahck ka wens meiſters weno matzampuiß
vßyemt grib, tam bus ſinnath, ar tas no laulatems 
laudems patteſe no dſimtiebe gir wingam pehtz
to tam ammatkungam exan klath bu-
ſchen to olderman, byſitter vnnd ſchriuer prexan
weſtcz vnd würß tſchettre jeb maſſack pehtz
attraſſchen tam wetzum jeb trieß gadde pee-
yemt jeb ſaderreth, tad bus tam puiſcham prexan
ſeuwim, patteſe galwenekes dabboth, kattre
wingam exan wiſſems letems lab prexan
ſatziet bus jeb war.
28.
Exan tahs pirmahs kohpan ſanackſchennes, bus tam
puiſcham jeb prexan tam winge meiſters tam 
ammatam 2 mk exan tahs lades elickt jeb doth.
29.
Ja tad wens puiſis aran tahs matzibes behge,
bus tas kluth ar pallige tos czeniges und godiges
kunges atkal atweſtcz, tad bus to no jaune ſa-
derreth. vnd to paprexſche ko tas py ammatte 
büwis gir, wairs nepelagadieth.
30.


[7v.lpp.]
Greſchas jeb ateth tas ar labbe prate atkal
tad war ar tam weglack tapt, ya doch ar 
ſinnaſchen tho ammatte kunge vnd olderman
bus ar tam ſaliedczenatz tapt, kattre meiſter
wüſſe tho exan wehre jempt bus, katters neh
peſacke kad tam puiſis nobehge buß tam,
20 mk noſegum doth.
31
Nohbehg tas puißis tha ka te atkal newar dabboth
bus tems gallwenekems prexan to ſtawet, vnd 
tho ſkahde no maxſath.
32
Kad nu tas puiſis ſauwus mahtzammus
gaddus godiege jſtaweis gir, vnd dohma par
wene ſelle ſtradath. bus tam to letzieb vnd
to ſwabbade ſluddenaſchen no ammatte teſe exan
raxte liedczdallietz tapt, tad bus tas tam
ammatam pehtz wetze eradum, wene mutz
allß, vnd 3 mk exan ammathe lahdes doth.
33.


[8r.lpp.]
Grib tas wehl jlgack par allgepuiſe py ſauwe
meiſter jeb meiſterennes ſtrahdat, gir tems walle
wens ar ottre ſaderreth.

@v{Von geſellen.}
No ſellems.
34
Wens jauns kluhſtams ſelles, katters ſcheit
jßmahtzyies gir, bus tick ilge, ja tam ta wandereh-
ſchen, jeb vs ſweſſche malle ſew jßbaudietees ne
pattieck, tad bus tam wehl ſcheit py ſauwe 
meiſter, kas to matzis gir, jeb meiſterrenes
düwe gadde pallickt, vnd tad to treſſche gadde
py tam paſſcham jeb py kattre tam pattick war
wings ſtrahdat pallickt jeb eth.
35.
Noeth jeb atſtahyas tas prexan to laicke bes
meiſtere jeb meiſterrenes ſinnaſchen vnd
prathe paſſleppen bus tam meiſteram warre


[8v.lpp.]
vnd walle dabboth vnd wingam ar teſe pehtz dſieth,
vnnd atkal dabboth vnd tam ſellem arriedczan
noſegum 20 mk. doth.
36
Jtem, tad newar newens ſelleh prexan Ma-
ſſes Marj denas jeb Mary pezimſchen
tick ilge tas darbe laix gir, ſew grohſietes jeb
no wene meiſter py to ottre ſew padohtees,
37
katters tad apkarth tuxſche wanderrehyam
laicke no ſauwe meiſter jeb meiſteren, ka
klayas vnd pederr wallo dabbo, vnd py ottrem 
meiſterem jeb atraitnems ſtradath grib, bus tam
tomehr 6 ferding doht, vnd jckwens jauns at-
nahckams wanderſelleh 2 mk ta liedcz arriedczan
wüſſe ſelles jckwens jck tſchettre nedelle, kad
tas wetzakais ſelleh ar to büſſe apkartheth,
wene ferdinge doth py vſturrehſchen tohs nabbages
neweſſelles jeb exan ottrems peſpeſchammems
behdems exan to lahde lickt parradan buth.


[9r.lpp.]
38.
Kad wens meiſters pehtz weno ſelle raxtis
gir, jeb zitz tam to ſkappeh jeb pehtz parrade
tad bus tas meiſters py to patte ſelle, kad
tas atnack tas tuwakais buth.
39
Ja arriedczan wens ſelle wene pargalwiege
mandag tur jeb bes kadas wayadczibes no 
darbe eth. bus tas par to par jckwene dene
no to ammatte exan 2 mk ſtraffehtz tapt ja
kluſt tas meiſters kluße zetis vnd tam
ſellem parneſt pallidczeis, tad bus tas meiſters 
to puſſe. vnd tas ſelle to ohttro tas paſſches 
bröhkes doth.
40
No to darbe alge nebus newens wenam
ſellam katters ſauwe maiſe ehde, newairack
ka puß tahs nopellnas doth, te wahtze war to
treſſche dalle patturret, vnd tems ſellems 
düwe dalle pegrehſt.


[9v.lpp.]
41
Kad wens ſelle ſauwe meiſter maiſe ehd ne-
bus tam wairack ka to zettorto kauſo dabboth
vnd kattre exan tems namneck nammems ſtradah
tam bus to treſſche kauſe jeb dalle dabboth,
ta ka jſſchim teſe büwis gir.
42
Jtem, ja arriedczan wens ſelle jeb puiſis py
wene tade meiſter gir mahtzyes katters meiſters
muſe ammatte neczeniex gir, jeb tahs teſas
nedarries tam pattam nebus newene darbe
doth, pirms tas tahs aißbildenaſchen ſwabba-
diet, vnd pehtz to teſe tohp attraſtcz.
43
Ja wens lammahtz vnd pehtz dſietz top, bus tas
lammahtais to parradiet, jeb tas tad kas lam-
mahtz gir, ſauwe nenoſedcziebe adbildeht warr,
tad bus tas würß to lammahtaye vnkoſtinge eth
kattre tas ar galwenekems apſtipprenath bus
parradan buth.


[10r.lpp.]
@v{Von wittwenn.}
No attraitnems.
44
Wena meiſtera pehtz atſtahte attraitne
war ka paprexſch to ammate bruhkeht te kams
ka ta ſew atkal kur greſchas vnd aran tho 
ammatte kam pawehlehtz allaſien vßlukoht.
45.
Vnd bus ar peminnehſchen weno jaun atnakam 
jeb kas ſwabbade ſelle prexſch wüſſems
meiſterems ta prexſch kluſchen tapt, ja zittad
tam meiſteram tha paſſch jo wairack ne-
wayadczib gir jeb wingam tas ataitzenatz gir.
46.
Starpan ottrems gir weney attraitney tha
paprexſche dabboſchen, kattre te waye laudis
gir, vnd winge ſtelles bes ſtrahdneke gir.
47


[10v.lpp.]
Weno mahtzam puiſe newar ta jempt exan
to vnd tick ilge ta atraitne gir, tas buthe tad, ka
tay wens ſaprattiex ſelle gir py kam tas
puiſis to ammatte, tick lab ka py wene meiſtere
mahtzahs, tahs puſſes pehtz bus tha tam ammatte 
kungam, tickuſch ſluddenaſchen tahs letes pattur-
reth bus.
48
Tad bus tam oldermannam ar ſauwems by-
ſitterems ſew allaſien behdates, ja weno labbo
ſelle jeb zitte kahde ſaime wenay atrait-
ney petzradiet, kattrey ſtelles kluße ſtawe.
49.
Ta liedcz arriedczan würßon tahs und winges
maſſems behrnems labbum vßlukoſchen
ar paddom, darbe tickuſche exan wehre jemt
tay exan patteſems letems kalpoth prexann
ſtaweth petz warreſchen tay paſſchay labbum
pallidczet.
50


[11r.lpp.]
Kad wens puiſis paprexſch py meiſter to
ammate matziet peyemtz tohp. vnd lab tur 
würßon pamatzietz tappis kad tas meiſters
exan wüdde nomürt tohs matzammes gaddus
buß tam puiſcham py tahs atraitnes pallickt 
vnd ſauwes ſaderretus gaddus parpüll-
nam jſtaweth. Vnd ko tas nehmahck bus tam
no ottrems, tas gir meiſters jeb ſelleh
ſew parahdietes lickt. Kattre ſew wingam
tad ſcheit exan ka tas grib nelabpratiege
parahdas py peetze marcke zeekarth the
prettib treß vnd nedar.

@v{Von zuſammenkunfftt}
No kohpan ſanahckſchen.
51.
Tad nebus tam oldermannam ſew drohſcham
darrietes, wena kopan ſanackſchen to ammat
turreth, tam gir tad paprexſch ta walle no
to ammat kunge vnd tam to eemeßle


[11v.lpp.]
jeb waine to paſſche ſakrahſchen pattees
ſinnam darriet py 50 mk ſtraffes jeb noſegum.
52
Tur klath arriedczan bus tam to ammate
ſullaine meckleth, katters wene labbe
vſredczeſchen vnd wairack breeßmes pehtz
tur klath gir, vnd kas wayag gir, tam
ammat kungam ſinnam darriet.
53.
Tad war jckgadde trieß kohpan ſanahckſchen buth
ja tas waydcziebe gir, jeb allß exan ammate no-
tehkas ar warde vß waſſar ſwehtkems, Marias
dene, vnd Faſtlaue, ordenar, arriedczan nu
düwe karth, turrehtz taptt.
54
Aran tahs lahdes nehbus the bes ſinnaſchen vnnd
pawehleſchen ta ammate kunge, naudas py 
allß lickt jeb czittur kur abdſerth py 25 mk
ſtraffes vnd tur prettib tado naudo aran


[12r.lpp.]
ſauwe macke atkal exan lahdes doth.
55.
Kad wens no olderman zaur tho vmpleper
aitzenatz kluſt, taß gir meiſters jeb ſelle tad
bus jckwens würſſon aidczenate laick vnd
ſtunde exan tahs wehtas kur tam peſatzietz,
paradietes, parradan buth. Vnd ja peſatzieſchen
to dene paprexſche notickte to vnd ta ſtunde
atnackt palleck tas aran kad ta ſtunde jß-
tetzeiſe gir, bus tam 3. groſche noſegum doth.
Noteck ta peſatzieſchen jeb wehſte tah, ka tam
to paſſche dene nahckt bus, katters tad
exan pußohter ſtunde nehnack, exan to wete
kur aitzenatz gir bus tam liedcz tick bröhke doth.
56.
Katters bes neaißbildeſchen ſauwes wayad-
cziebes pehtz wüſſeßke aran palleck, tam 
bus aſtone groſſche ſtraffe doth.
57


[12v.lpp.]
The kattre ſemmehs jeb wene puß juhds no
pils ziwo, newayag ka düwe kahrt exan to
kohpan nahckſchen, jeb kad ſewißke zittade lothe
wayag gir tad bus vnd war te aidczenate tapt.
58
Exan tems abbems ordinar jeb kohpan ſanahck-
ſchen vnd ta düwe kahrt exan gaddeß kahrt
buß tam oldermannam tam wiſſam ammat-
tam thos ſchrages prexan laſſiet lickt py 
bröhcke 20. dahler.
59
Tad buß arriedczan py jckwene artickel jeb
gabballems kaß ſohdigames leetes jeb waines 
attraſtes tohp, buß tam oldermannam vnnd 
byſitterems. vnd wetzakems tudelien drieſe
pehtz ammat teſe paprexſch noſkirt, vnd thos
bröhckes ſayuſt vnd to rupyum vnnd par-
leecke darriſchen vs ammate kunge radieth
py noſegum 20 mk.


[13r.lpp.]
60
Ja kahdam arriedczan wenam würſſon tho
ottre ſeuwißke kas jotres gir jeb wingam
ko lammath gribbeth warreth nebus tam to
darriet, beth tam oldermannam jeb wetzakems
to ſahcke prexan neſt vnd apſuhdczet. Newar
tas oldermans tho ſahcke ſaliedczenath, tad
bus tam prexan tems godiegems vßlicktems 
ammate kungems eth vnd tur patt ſew wens
no ottre licktes ſkirt. Kas aſſens vnd blah-
wums gir, tay godigay teſey vnd tam ſogam
pawehletz tapt.
61.
Tad nehbus newene kohpan ſaehſchen par tho
wene jeb ja auxtake, pehtz tho dautz netaißnige 
buhſchen prexan nahck vs düwe dene ſtaweth
py noſegum 30 mk.
62
Tad bus arriedczan the jaunake meiſter vnd
ſelles tam oldermannam vnd wetzakems


[13v.lpp.]
vſſargath vnnd gohde doth, tems ſew nehliedcz
vßlicktes nedcz bes aitzenaſchennes to olderman
py pyepkannas nackt drohſcham buth, beth
allaſien no wüſſades puſſes ſehdedam godige
ſew turretes tah prettib arriedczan bus tas
oldermans, vnnd the wetzacke tems jauna-
kems ar weno labbe exempel prexan eth.
63.
Katters tad tur prettibe darrahs ſew pe-
zerrahs kywehias vnd baryas jeb wens tam
ottram ar nehkaunigems wahrdems eeſahck
lammahtees bus no tho ammatte pehtz to
waine ſohdietam taptt.
64.
Katters ſew atkal prettib tho olderman
jeb wetzakems vßleekahs, jeb tas oldermans
prettib ſauwems ammatte brahlems ſew neh-
pareiſe jeb nehgodige turrehte, buhs tems
no abbe puſſe ar dubbelth bröhkem ſoh-
dietem tapt.
65


[14r.lpp.]
Tam vmbleperam nebus wairs ka wenkahrt
pehtz to bröhcke apkahrt tetzeht. Katters tad neh-
grib doht, bus zaur tho ſchriuer vßraxtietam 
tapt, vnd tam ammathkungam py paradieſchen
tems nehpaklauſieſchen redſeht vnd bus tad
dubbelth bröhckes tam ammathkungam dohtt.
66
Katters ſew arriedczan no ammatte nehleck
ſtraffeth tho bus pehtz attraſſchen winges
waines no ammat teſe jeb kungems ar
weno ſtippre noſegum ſohdietz tapt, vnd liedcz
ka paprexſche tam ammatham paklauſiegs buth
vnd arriedczan kas parmett dar, tam vs ammath-
kungam radietz tapt.
67
Ja tad wene gohdiege ammat teſe weno jeb
to ohtre lohte auxt buth ſohdies, jeb arriedczan
wüſſeſke beſ waines jeb nehnoſedcziex att-
raſtcz tohp, war ar tam ta ſtraffe weglack
tapt jeb wüſſeſke bryew pallickt.


[14v.lpp.]
68
Ja buth arriedczan zehluſches eenaidibe nehwehle-
ſchen, bahrſchannas vnd zitte kade wain, vnd 
tas kluhſt jeb taps ſayuſtcz, würſſon tho the
ammate kunge weno aſſo text laſſies,
arriedczan pehtz attraſſchen tahs waines exan
ſtippras ſohdibas jemte taps.
69
Kad arriedczan tas oldermans jeb ottre kas
tam klath gir ſew ar wardems jeb dar-
bems kur exan noſegahs, nehbus the aran
tahs lahdes naudas jempt. beth aran ſauwe
paſſche macke to noſegum doht.
70
Tad bus arriedczan wüſſes ammatte bröhkes
no to ſchriuer tickuſch vßraxtiete tapt, vnd
exan wene ſeuwißke büſſe meſt, py kattres 
büſſes tam ammat kungam{} atſlehge girr,
vnd jckkahrt pehtz noturrehſchen to kohpan
nahckſchen par wüddeleete to raxte vnd tho
büſſe tam ammatte kungam neſt, to puſſe


[15r.lpp.]
tam ammatkungam, to ottre puß exan to ammatte
lahde tam ammatam par labb.

@v{Von ſtellen vnd arbeitt etc.}
No ſtellehms vnnd darbe.
71
Ar tho arriedczan tha liedſiebe ſtarpan
wüſſems ammattebrahlems turrehtz bus
tapt. Nehbuhs nehwenam wairack kah
trieß ſtelles turreth, wene prexan ſeuw
wene prexſchan wene ſelle vnd wene prexan 
wene puiſe briew buth py nohſegumme jeb
bröhke 10 mk. Zekarth wenam czettortas
ſtelles attraſtas tohp, vnd bus tas czetturtz
ſtrahdnex noyemptz tapt, kurray attraitnay
jeb ohtram meiſteram, kattram maß ſtrahd-
necke pehtz rahdietz taptt.
72.


[15v.lpp.]
Tas buthe tad wüßpirmahck, ka tas tahs
czettortas ſtelles ar ſinnaſchen jeb klath eemeß-
lieb allaſien nehbruhkeht war, ohtran kartan
ka the wüſſe meiſtere vnd atraitnes ſauwes
trieß ſtelles, ar ſtrahdnekems püllnas gir,
arriedczan treſſchan kahrtan, ka jckwens vnd 
tas ohters, katters to treſſche ſtelle jeb
audeige patz negrib, exan kattrems trims
prexſch krietammems letems pehtz to ſeuwißke
noißwehlehſchen par tam czettortam ſtellehm
no tho ammate kunge dabbo, kad te ſew tahs
wayadcziebes pußes py olderman ſinnam dar-
rahs jeb zittada kada ſinnaſchen tur würſon gir
tam bus tas pawehlehtz tapt.
73
Tad nehbus arriedſan newenam meiſteram
droſcham buth, wens tam ottram winge ſaim
prettibe jempt jeb nowillt py 12. mk noſegum
vnd tomehr to paſſche nepatturreth.


[16r.lpp.]
74
Tad nehbus arriedczan newenam meiſteram
ſemmehs eth ſtradaht, nedcz ſauwes ſellees jeb 
puiſchus tur ſutiet, py paſſuſchen tho wüſſe
ammatte.
75
Tad nebus arriedczan newenam meiſterram
tam ohtram meiſteram prettieb wairack
darbe vßjempt, nedcz arriedczan kas nohſchkeh-
rehtz gir prettib jempt jeb nowillt py 10 mk 
taß buthe tad ka tas py kattram taß darbs ſad-
därrähtz gir vnd vßſchkehrehtz, jß to ſohlieto laicke
nedar nedcz grib.
76
Ja tad wenam vſturreſchen jeb pakawehſchen petz
ſkahde jeb ſamaitaſchen noteck, bus tam kas
to ſadderreis gir ußlickt maxſath.
77
Pehtz to ka arriedczan dautz ſudcziebe jſſchim prexan
nahckuſche gir, ka daſſch to darram, tam


[16v.lpp.]
katters ko lab wairack dohd, prexan ohtrems
jeb tas jow pirms ſaddärretz ka to auſt buhß
jeb daſſch ta dar ka tas jaune ſaderreth
grib, tas pußes pehtz ſtarpan namnehckems
vnd namnezennems jeb gaſpaſcham wüßade
greſchanas vnd ſuhdſiebe nack jeb zellahß, 
ſcheit tohp jckwenam peſatzietz vnd aißlecktz
py 10. dahler noſegum jeb bröhke, zeekart
taß to dar jeb attraſtcz tohp jeb newar tas
ſauwe nenoſedcziebe nogreſt, würßon talahck
abdohmaſchen, bus tam ar ſwehreſchen neiß-
ſtaweth, kaß bes bröhke tay ammate teſey
grib buth, tas nebus ka tho ſadderrete allge
jeb naude praſſiet vnnd jemptt.
78
Kad wenam meiſteram dautz negir jadar,
jeb ja auſche, tad war tas ſauwe darbe jeb
audeckle auſt vnd ſauwas waidcziebes petz pahr-
doht beth to bus tam paprexſch ſinnath,


[17r.lpp.]
abdomath vnd neaißmirſt, ka tas no ammate 
kunge walle dabboth bus.
79
Tad tho grib arriedczan tas ammatz py ſauwe
eeraddum, tho galde kur te auddeckle würſon 
pahrdohd, ka tam exan tahß wetes jeb eſſchems
kur würſſon tas taggadien gir, pallickt bus
vß ſiwwo tirge pallickt vnd patturreth, par
kattre te tam kemmer kungam jck gadde
30 mk bus doth, vnd no tahs wetas newenam 
noſtumptt jeb nomeſſt.
80
Tad buhs vnd gribbam mehs meiſterre exan
muſe darbe alge prettib tems namnekems vnd 
exan cziwotayems ſchas pills Rigas mums prettib
jckwene ta turrehtes, ka liedcz nahck, vnd neh no
wene wairack jempt, ka tas darbs wehrte gir,
ta ka nu tahs puſſes wenay godiegay rahte
par mums newene ſudczehſchen nahck.


[17v.lpp.]
81
Arriedczan newene dſiege jßmiet, vnd zeeck
taß ſwarre jem bus tam atkal ſkappeht
arriedczan newene dautz ſmidte exan ſiſt.
82
Ka tad kahde ſuhdſiebe nahck negir pareiſe
audecklis jeb nehpüllne ſwarre to patte buß
tam ammatte kungam ſtippre ſodiet.
83
Ta liedcz arriedczan tho vßſchkerehtes dſieges py
abbems gallems apſiemoth py noſegum 10 mk.
84
Tad arriedczan bus jck mehnes apluhkoht tas
oldermans liedcz wene byſitter vnd to kemmer
py 10 mk bröhke ar to mehre jeb ohleckt apkart
eth tad bus jckwenam peetze cortehr platt
vnd tah liedcz arriedſan labbe neappolgayam
audeckle darriet, py bröhke 5 mk zeeck reiſas
tas audecklis ſchaurs vnd ſlims top attraſtcz.


[18r.lpp.]
85
Ja wens arriedczan to audeckle ſamaita, tad
buß tam tho maxſat ko tas audecklis wehrte gir
vnnd bus ſtippre ſohdietz taptt.
86.
Tad bus tam meiſteram lab vs ſauwo ſell
vnd puiſe vßlukoth, vnd tems allaſch pemin-
neth labbe audeckle darrieth.
87
Py prexſch jemſchen jck mehnes ap karth eth
tad bus ka paprexſche, exan 37. artickel no 
ſellehms eezelltz liedcz ta bus arriedczan jckwens
meiſters wene ferdinge py ſakrahſchen tahs
baßnietzas ordeninge jeb dewe kalpoſchen naudas
doth, ka arriedczan py palliedczeſchen tehms
wayems vnd katters exan nabbadſiebe 
eekrieth jeb exan ohtrems kadems peſpeſcham-
mems bedems ſallaſſietz vnd exan tahs 
ammatte lahdes eelicktz taptt.
88


[18v.lpp.]
Tad bus tas ammatz jck gaddes karth vs
martino dene exan to wete tas paprexſch 6 mk
nu joproyam 24 mk ſchas pills baßnitzas
ordening naudas doth, py vſturreſchen tho
ſwehte dewe wahrde beth kad nu zaur 
dewe ſwehtibe ta lahde auxtake nack, jeb
labbacke laicke dews dohd bus tade
doſchen verbehterehte taptt.
89.
Jtem, tad bus arriedczan, the wetzake pehtz
jckwene cortehr thos ſkohtinges 40 mk
vs rathhuſe neſt ſinnath, kur klath tad
wiſſe meiſtere tho doth bus, beth the wetza-
ke nu bryw buth, ka oldermans byſitterre
vnd ſchriuers, vnd tam kattram ta vßluhko-
ſchen to karye riecke gir pawehletz, thems 
allge ſeuwißke wehl maxſahtz taps.


[19r.lpp.]
@v{Von kriegsgewehr vnd ordinantz.}
No karye ryeke vnnd pawehleſchenn.
90.
Tahpehtz ka arriedſan exan prexſchagems jeb 
wetzems ſchragems gir turrehtz, ka jckwenam
meiſteram ſauwe karre ryke gattauw turreth
bus parradan buth, ka arriedczan tam ammattam
paprexſch dautz mußketes büwuſches gir, vnd ar
thams the matziete jeb tems parradietz gir vnd
arriedczan ſew exan ablehgerreſchen jeb abſeh-
deſchen ſew ar to ka wene godiege wiere
ſew turreiſches, prettib tho kartige eenaidneke
gir ſtaweiſche vnd nehwens atpackal lehtzis jeb 
behdſis, arriedczan zitte exan to jhſe jßgaiſche
mürſtamme laicke zitte no tems muſketems noſt
ſudduſche, ta ka newairack ka 15 pahr gir, tapehtz
wene gohdiege rath to par lab vßredczeis gir, ka
exan wüdde lete tahs lades verbehterehſchen, lickuſch
tad bus nu arriedczan jckwens ſauwe, paſſche


[19v.lpp.]
karye ryke dabboth, katters tad wüſſeßke
newar tam bus no tems ammatte muſketems
jempt vnd bruhket kad wayag gir.
91
Tad bus aran tems pulcke weno labbo ſa-
prattiego wiero ißlukoth vnd vßlickt, katters
par tems karye riekems vßlukoth buß,
tohß py tahdas wetas lickt. kur tahs ſkiſtes
vnd neſaruhſeiſchas ſtaw.
92
Tad bus nu tho wüſſe ammatte exan
tſchettrems rottems jßdalliet, vnd tſchettrus 
rottmeiſterus aran tems pullke zellt, kattre
ko lab ſaproht vs karre rieck jeb kas par 
ſolldatems paprexſch biuſche gir kattre tos jaunos
meiſterus pamahtze pullnes vnd pußmeiſterus
arriedczan ſelles vnd lelus jeb ſtiprus puiſchus
jck quartal jeb ferndel matziet, jeb paradiet, vnd 
tho wüſſo kohpo jßweſt warr.


[20r.lpp.]
93
Jck gadde bus wüſſems tehms newens aran 
jßſlehcktz vs Jahne dene munſterrehte kluth
vnd no to vßlickte munſter kunge, wene labbe
ſapratiege gallweneke jßredczeth tapt katters tos
jßwedde ar muſketems garrams büſſams pee-
kems jeb ſtehgems tos pamatze vnd exan to laick
tahs wayadczibes tohs jßwedde.
94
Exan kattre laick tems düwe mutz allß
weno aran munſtery vnd to ottre no to 
ammatte teſe py atwegloſchen bus dohtz taptt.
95
Ta liedcz arriedczan kad wens grehtzenex
jßweſtcz tapte, nehbus liedcz ta vſſargaſchen
darriet, vnd liedcz ſtaigath arriedczan no tems
ottrems rottems exan kattre the pürmack
büwuſche, exan jeb aran pills noſkirte, vnnd
wüſſeßke wens no ohtre ſwabbadde 
tappuſche.


[20v.lpp.]
96
Exan wüddelete bus te arriedczan py kahde
nolickte laick ſauwe wackte turreth, arriedczan
eexan vgguns grehcke, dews nehdohd, ar ſauwems
karyeriekems ſew parradietes kad tems pawehl
gattauwems buth.
97.
Ja arriedczan weney godiegey rathey py pills
jeb aran pills kahde waydcziebe gir, tad grib
wene godiege rath tems paſſchems maxſat pehtz
to ka te ſew turreiſches gir.
98
Ta liedcz arriedſan grib wene czenige vnnd goh-
diege rath par to buth, ka newens bönhaſis,
tick tahl ja nu te meiſtere to patteſibe 
dar, vnd jckwenam py ſauwe laick proyam ſteidcz apkahrt vnd py ſchas pills,
neeredczeth, beth zaur wüſſe wüddelete noh-
ſkappehte tapt, vnd ar ſinnaſchen vnd pallige
thos walldenekes ammatte kunge pills vnd ſemmes
ſohge nodſiedt.


[21r.lpp.]
99
No ſauwe paſche prate nebus tas oldermans
jeb zitte drohſche buth, pehtz wene beß wüddelete
wallye no ta ammatte kunge py 50 daler noſegum,

@v{Vonn begräbnuſz etc.}
No bygraffte
100
Pehdigan kahrtan kad wens aran tho ammatte
taß gir wiers jeb ſeewe, jauns jeb wetz, pehtz
dewe prahte nomürſt vnd apracktz tohp, tad bus
te wüſſe kattrems zaur tho vmbleper
peſatzietz tohp, tas gir meiſters jeb meiſterenne
jeb ſelle, tan wetan kur tems peſatzietz tohp
ateth, vnd tam lyckam pehtz ſtaigath katters
tad nenahck vnd jtt bes waidcziebes aran palleck
tam bus 3 mk noſegum doth.
101


[21v.lpp.]
Exan neweſſelieb vnd arriedczan prexſch ab-
beſſchen bus wahcketaye buth, ka arriedczan
ar to neſſchen pehtz wetze eraddumme bus turretz
tapt, ja doch ka tade darbe tahs mileſtibes ne par
naude jeb allß pehtz, beth jtt bryw aran chruſti-
te mileſtibe, vnd liedcz zeſchen notickt bus py 
noſegum 20 mk.
102
Tam oldermannam bus tho vßlukoſchen darrieth
ka tahde pawehleſchen neh vs tems wenems
allaſch nahck beth pa kahrte apkahrt, beth
the wetzake tur pullkan nepelagiet, katters
ſew tad bes kahdas wainas leedſahs tam 
buß doth noſegum 10 mk.
103
Beth kad (kattre dews exan ſeleſtibes
paſſarge) mehris zellahs jeb deews 
peſuhte bus tahpehtz, ka neh wüſſe, vnd 


[22r.lpp.]
zitte wairack ar tems ſauwems tick neh-
ſcheliege ar tahde nickne ſehrge, ka no vggun
war eededzenate tapt, tapehtz nehbus newens
ſpeeſtcz tapt py neſſchennes, beth allaſien aſtone
wiere no tems pulcko jßwehlet, vnd liedcz
ſauwams ſewams, jeb zittams ſewams, py
wahckehſchen jeb zittems kadems peſpeſchammems
behdems, ar ſauwe labbe prahte eſtadiete vnd
ko lab aran tahs lahdes, vnd arriedczan ko
lab no tam kam tohs wayadczieb gir, doth.
104
Nehwens nehbus to ottre exan behde laicke
wüſſeßke atſtatt, beth petz warrehſchen ar
epretzenaſchen, ar paddohm vnd ar darbems, vnd
kaß tems neweſſellems, ko wayage gir
peeneſt, kur würßon tas oldermans, liedcz
ſauwems byſitterems vnd kemmer lab
exan wehre jempt bus, vnd tahde cruſtite
darbe tahs mileſtibes tickuſche parradieth.


[22v.lpp.]
105
Ta liedcz arriedczan bus jckwens, ka
pirmack peminnehtz, to bygrafft tan wetan
jeb würßon eelas ſew ſakrahtes, vnd tam
nomürruſcham pehtz ſtaigath, jeb pawaddiet
py ſeſſche wehrdinge bröhcke.
106.
Tah bus arriedczan tas ammatz ſauwe paſſche
namme dabboth vnd tur laudis lickt vs
hyer exan dſiewoth, to naude jck gadde
exan lahdes lickt, vnd ta ſaderreth, kad
kahde nickne ſehrge zellahs, ka te tad aran
eth, kad wens aran tho ammatte neweſſels
thope vnd zitte laudes exan to ziwoſchen
weſſelle gir, tad bus tho neweſſelle zill-
wehcke, exan tho namme noweſt, vnd wah-
kehtaye tur klath buth, arriedczan tick dautz
ka war, zaur wüddelete dewißke ſcheleſtibe
thos vnd ohtres nahborges ſaluiret vnd jſpeſtiet.


[23r.lpp.]
107.
@v{Von der lahde}
No tahs lahdes
Py aiſſlehckſchen wüſſes paprexſch minnetes
artickeles vnd gabballes domayam mehs
ka zaur dewe ſchelige ſwetum, wene labbe
teſe jck gadde exan tahs lahdes no tahs 
eepirkammahs naudas, bröhke vnd ohttre
eekriſſchen nack vnd ſakrahte tohp, tas
oldermans nehbus no tahs naudas nenehke tehreht
beth kad byſitterre, kemmer vnd ſchriuers
klath gir, to naude eeyempt, tas ſchriuers
bus arriedczan wiſſe ordentlick, ar klath
minnehſchen tos perſohnes, laick vnd ohrſahcke
apraxtieth.
108
Par ko wingam tad jck gadde 20 mk wene
pahre kurpe, aran tahs lahdes buth dabboth


[23v.lpp.]
ta liedcz arriedczan tam oldermannam par
ſauwe raiſe 18. mk vnd wene pahre kurpe
olderman ſaimnetzeney wene pahre tuppelle
jck kattram byſitteram 6 mk vnd weno
pahre kurpe, vnnd tam kemmeram
wene pahre kurpe.
109
Tad bus ta lahde exan olderman ziewo-
ſchennes lab paglabbote tapt, vnd py thas
paſſches trieß atſlähgas buth, wene
py ammathkunge, ta ohtre py olderman
vnd ta treſſche py kemmeres.
110
Thos paddohmes to paſſcho, nebus ne py
wenas newayadczibes jſtehret beth wairack
labbibah vnd karyerykohs pirckt, vnd jck-
gadde labbe jßrehkeneth, kaß pahr gir, vnd
kad wayag gir, jßdoht, vnd exan petitzigas
labbas glabboſchennes, wüſſe tam wüſſam
ammattam pahr labbe, patturreth.


[24r.lpp.]
Exan wüſſems apraxtietems punctems vnnd
artickellems patturram mes burgermeiſtere
vnd rath tho würſſerohck, to paſſche pehtz
muſe buſchen, eegribbeſchen, atwegloth vnnd
apſtiprenath, vnd eſſem tho exan ſinnaſchen
darrieſch vnd ar muſe pills ſehgel apſtiprenaiſche
vnd zaur muſe würß ſecretarium apraxtiet
lickuſche actum exan Rigas tan 18. februarj
exan gadde, pehtz Chriſty muhſe kunge
vnd ſwetedarrietaye petzimſchen,
1.6.2.5.
Johannes Maier ſecr.


[24v.lpp.]
Apraxtiete the wahrde py kattre
wetzakos laick ſchas linnewehwero
ſchrages no weno czenige vnd 
gohdiege rath gir dabbohtas,

Michell Plattonn, oldermans py to laick
Jürgen Rauding byſitters
Berenth Puttning byſitters
Jürgen Kaybe kemmers
Marten Backith ſchriuers
