@a{Francs Johans Cekels}
@z{CekFJ1790_KD}

[1.lpp.]
kartopelu dārs,
ko tapēc,
lai
mīļi vidzemes latvieši ne vairs
uz priekšu grūtu badu
cieš,
viens no viņu uzticamiem
dzīves biedrem
še
rakstos stāda.
i790

maksa i vērdiņš.
rigā,
driķēts no julius conrad daniel miller.


[3.lpp.]

ticiet man, vidzemes ļautiņi,
jūs latvieši, mani sirdsmīļi!
gaužas sirds sāpes kremtušas manu
sirdi, jūsu badu, jūsu trūkumus
izgājušos gados redzot!
voi ne izdzinat jau pēdigus lopus
pēc pārdošanas? izdevat visas savas
drēbez, postijat gluži savus ziemus,
tik gribedami sev un savus bērnus
no bada nāves glēbt!
zienigi kungi deve jums labibas
papilnam, tak vis tas ne bīj gan
priekš saimes, bērniem, zirgiem
un lopiem.


kas jums tad vēl no labibas atlike,
pie tās bērat jūs papardus, ušnes,
iz mežiem dažkārtigas zāles,
lapas, pelavas un visadas jums it
@b{kaitigas}

[4.lpp.]
kaitigas lietas. ta maize, ko no
tām cepat, ne tureja kopa, ne bez
šaušalām un riebšanas mutē
bīj ņemama, ne maz priekš jūsu
iekšām veseliga: suļas vien padarija
jums ta, un jūsu sērgas piemetās
turklāt ir jūsu nāburgiem
caur visām valstēm ! kā bīj tam
citadi būt ? caurām dienām apkārt
vazajšas jūsu sieviškas, vis ne 
derigakas zāles talīdz kā plaukušas
iz zemes, pieplūce un iejauce pabrīžam
ar ūdeni bez aizdaru ir
bez visu kādu miltumu: mājās
ļaudis prasija ēst; bērniņi brēce
pēc maizes, tad šo savu sautu cēlat
viņiem priekša. 	kādu spēku
dabujat no šās baribas? izmērdeti,
nobālejuši un piekusuši vilkaties
visos darbos.
@b{Ak}

[5.lpp.]
ak vai!

cits visu savu sēklu pavasarā
apēdis, staigaja šurp un turp pēc
sēklas, žēlastibu visu pēc sagaidija
iz kungu klēts; bet ne atrade
ir tur vairs kādu paligu. pajūgi
pakrite, un dažu zemes gabalu
atstājat ne izstrādaju pareizi , jeb
pavisam ne apsētu. te nopūzdamies
esat bēdajšies: "kā būs ar man
" un maniem bērniem, ne savus
" paradus varešu atdot, ko no
" muižas aizņēmu, tas pats bads
" būs man aizvien, kā bījis, tukš
" palikšu. "
jūs nabadziņi! dzīves biedri,
mani paši mīļi! es kāroju, jums
palīdzēt, dzenos jūs un jūsu 
pēcnākamus no visas bada
@b{Mehrdeſchanas}

[6.lpp.]
mērdešanas visai aizsārgāt.
patiesigi runaju ar jums, es esmu
bezviltigs latviešu draugs, līdz ar
jums dzīvoju mūsu tēva=zemē. 
lūdzami, klausait manu mīligu
lūgšanu! voi ne patiktu jums tad
jele kādu labu padomu no man
saņemt?
jūs tak esat cilveki, cilvēciga
sirds, žēliga pret sev un saviem
bērniem, kustās iekš jums. tas
nu es, jūsu uzticams dzīvesbiedris
pielūgdams lūdzu jūs:

stādait kartopeles!
ja jūs ar labu prātu šo manu
mīligu padomu pieņemsiet, nudien !
tad aiztrenksiet jūs savas rūktas
maizes bēdas, un smagu bada=
ziešanu no sev un tiem savejiem.
@b{Muhſu}

[7.lpp.]
mūsu patvalditaja keizerene,
kā ir citi augsti valdinieki ir jau
šos zemes auglus saviem apakšniekiem
pēc uzturu un par
labu tādās vietās likkuši stādīt,
kur nekāda cita labiba izdevēs.
jau dažās malās ir redzams priekš
acim, ka tik un tik daudz iedzīvotaji
savu pārtikšanu un pa=ēšanu no
šiem augļiem ir dabujši. tālīdz
daudz no šās vidzemes ļaudim
bagatu svētibu sakrājušies no
šiem augļiem; bet kaut ar viņu
gārdumus baudijši, tik vēl ne to
īstenu labumu no viņiem izmanijši.
voi ir ne kungi šos augļus
uz saviem galdiem cieni? voi ne prot
cita muižas saime, kādas kartopeles
smekigas un gausigas?
@b{Pee}

[8.lpp.]
pie šiem augļiem ne zemes
ne darba daudz vaijaga, jo tie vairojās
pa pulkiem un izdod gan drīz
tādu pašu miltaiņu uzturu, ka 
labiba cita.
klausaities tadēļ, ko es pats
zemi kopdams esmu vēra licis
un jums par labu, par uzmodinašanu
stāstu.

papriekš.
kur jūs vienu sieku rudzu sējat,
tur varat pēc ir seš pūrus kartopeles
izstādīt. sliktakos gados
no viņiem astoņ ir divpatsmit, labos 
gados pabrīžam astoņ=patsmit
dividesmit ir dividesmit piec reiz vairak
atdabūt. labs saimnieks varēs
pie tādas izstādišanas ja ne vairak
tak piecdiesmif, iekš augligiemlaikiem
@b{wehl}

[9.lpp.]
vēl vairak ne kā simts pūrus cerēt.
tā būs tam tur daudz vairak mantas,
no ka viņš iekš ta paša zemes
gabala no citas labibas būtu
iestrādajies.

2.
kuŗam saimniekam nāksies tas
grūt, ja ir kādu daļiņu no sava
dārza pēc tam noliek un pēc no sava
tīruma pa gabaliņu tik daudz noņem,
ka piec jeb seš pūrus var
izstādīt. labak der kartopelēm
mella smilts=zeme, ne par lieku
slāpja bet līdzena. iekš māla ne
auglojās tik daudz. kartopeles var
ikgados uz tās pašas vietas stādīt,
ja tik ta zeme ikotrā jeb iktrešā
rudenī apsūdota tiek.
@b{3. Kar-}

[10.lpp.]
3.
kartopelu zemei būs it smalkai
un tik dziļi apstrādatai tapt, cik ta 
laba augliga zeme to iznes, ka tie
mīksti asni jo labak var zemē
izplātities.

4.

labi darisiet jūs, kad tā līdz ka
zeme sāk silti mesties, kartopeles
izstādat: bez tam ilgi, kamēr tās
dīgst iz zemes. vislaban, kad
tās tā tiek stāditas: iekš tās
vienas vagas aiz arkli tūlīt kartopeles
jamet viena pēda tāļumā,
sprīdi dzilumā. kad atkal otru 
vagu atpakaļ dzen, tad iekš šās
otras vagas nekādas jastāda.
bet ta otra vaga aizklāj allaž to
pirmu un tā pēc reizes jo projam.
@b{5. Sinnams}

[11.lpp.]
5.
zinams: no lielām kartopelēm
rodās atkal lielas. bet jūs varat
ar tās lielas stādijamas kartopeles,
kad tās stādat, uz divi, trim jeb
četrām daļām pušu griezt; tad
tiek jums vairak sēklas: bet sargaities,
ka asnu vietas ne līdz pāršķelat. 
divejadas ir tās kartopeles, sarkanas
un baltas. baltas ir miltigakas, 
aridzan gausigakas, ne kā sarkanas.

6.

kad kartopeles visas pār zemi
vienas sprīdes augstumā ir uzdīgušas;
tad tiek tās apsistas ar tādu
platu dzelzi, kāda mūrniekiem kelle
ir. žigli un lēti var to ir bērni,
kad tos pamāca, padarīt un ikkurā
muižā varat to likt rādities.
@b{7. Usrakt}

[12.lpp.]
7.
uzrakt var kartopeles ap miķeļa
laiku, jeb, ja silts laiks pastāv,
vēlaki. kad tās iekš mērena
siltuma apžuvušas, tad var viņas
vislabak par ziemu iekš pagrabiem
un bedrēm, ka salna viņas
ne aizņem, iekš veciem kokutrauķiem
jeb sasistiem galdiem bez smiltim
glabāt: tā būs viņas pavasarā
tiķ pat labas, kā kad viņas uzrake.

			8.

es ne gribu jums plaši iztulkot,
cik gārdas maltītes cienigi kungi
no šiem augiiem sev liek sataisīt, 
bet tik paņēmies jums rādīt , ka jūs
ar tiem pašiem varat no bada un
maizestrūkumiem glābties.

@b{Glihſchi}

[13.lpp.]

glīši apskalojiet pus pūru
kartopeles, novārait tās, saberziet
tās labi un iežūrējiet viņaa ar
cetortu daļu no pūra rudzu miltu,
mīcait šo mīklu kā citu maizi,
piederigā laika ar miltiem. tā būs
jums visgārdaka, smekigaka maize,
kas ilgi mīksta paliks.
badu laikos varat jūs ir vairak
kartopelu klāt ņemt, un ne vairs spiedīs
jūs tāds grūts bads, ka jums
pelavas jeb meža zāles būtu ja=ēd.
aridzan pie visa cita ēdiena, pie 
jauniem jeb skābēm kāpostiem, pie
putras, zirņiem, pupām var
kartopeles klāt vārīt, un ne vaijad=
zēs tik dauds maizes tērēt. tiešam
jūsu bērni ēdīs labi vāritu jeb
pelnos ceptu kartopeli mīļak ne kā
maizes riecieņu. radinajiet tik
@b{wiņņus,}

[14.lpp.]

viņus, ka aizvien kartopeles ēd,
tad gan drīz apklusinasiet savu mīļu
bērnu brēkšanu un vaimanas.
labi tapat novārait un izdzesejiet
kartopeles un liekat tās iekš
rūgušu pienu, tad būs jums ar
smekigs un mīligs ēdiens.
tā būšu es jūs pārliecinajis,
ka kartopeles jūsu maizestrūkumus
un lielu badu no jums gluži atškirs,
ja jūs tik no tām labu pulku uz
daudz dažadu vīzi cienisiet un
brūķēsiet.
turklāt pilsātnieki pirks labprāt
no jums, kas jums no kartopelēm atliek.
tad būs jums vēl dažs vērdiņš
rokā pēc citām jūsu mājas vaijadzibām.
ja dievs jūs vairak ar
labibas apsvēti; tad varēsiet tās
atliekamas kartopeles saviem lopiem,
@b{Zuhkahm}

[15.lpp.]
cūkām un putniem izdot, tos var
tā labi audzināt ar vāritām un sakapatām
kartopelēm, un ja drusciņ
miltu klāt klāt liek, barojās tie to
žiglak.

9.
ne kavejieties tad, bet steigtin steidzeties,
mīli latvieši. sāciet
nākošiem pavasariem vienu sieku
jeb pus pūru kartopeles jūsu
dārzos stādīt un pietaupat tās
pirmā rudenī, tad ienāksiet jūs tik
daudz, ka ikgados piec jeb seš pūrus
pēc sēklas varēsiet uz priekš atlikt{atat,likt}
un paglabāt.

[16.lpp.]

kartopeles augļi ir tiem dāvati
kas pie rēk'niņu ir mudigi.
bites ziedos medu salasa,
tā no rēk'niņu nāks tev gudriba.
skudra krāj uz ziemu baribu
krāji tu sev labi daudz kartopelu.

i reiz   i ir   i
2 reiz   2 ir   4
2 reiz   3 ir   6

2 reiz   4 ir   8
2 reiz   5 ir  10
2 reiz   6 ir 12
2 reiz   7 ir 14
2 reiz   8 ir 16
2 reiz   9 ir 18
2 reiz 10 ir 20

3 reiz   3 ir   9
3 reiz   4 ir 12
3 reiz   5 ir 15
3 reiz   6 ir 18
3  reiz  7 ir 21
3  reiz  8  ir 24
3 reiz  9 ir 27
3  reiz 10 ir 30

4 reiz 4 ir 16
4  reiz 5 ir 20
4  reiz 6  ir 24
4  reiz  7 ir 28
4  reiz 8 ir 32
4  reiz 9 ir 36
4  reiz  10 ir 40

5 reiz  5  ir 25
5  reiz 6  ir 30
5  reiz 7  ir 35
5  reiz 8  ir 40
5  reiz  9 ir 45
5  reiz 10 ir 50

6 reiz 6 ir 36
6 reiz 7 ir 42
6 reiz 8 ir 48
6 reiz 9 ir 54
6 reiz 10 ir 60

7 reiz 7 ir 49
7 reiz 8{9} ir 56
7 reiz 9{8} ir 63
7 reiz 10 ir 70

8 reiz 8 ir 64
8 reiz 9 ir 72
8 reiz 10 ir 80

9 reiz 9 ir 81
9 reiz 10 ir 90

10 reiz 10 ir 100
10 reiz 100 ir 1000

