@a{nezināms}
@z{VLH1685_Syr}

[0.lpp.]
@v{Das Hauß=Zucht=und Lehr=Buch}
@v{Jeſus Syrachs/}
@v{Vormahls}
@v{Von dem ſeel: Herrn}
@l{GEORGIO MANCELIO,}
@l{SS. Theol: Licentiato,} @v{Weyland Hoch=}
@v{Fürſtl: Curländiſchem Hoff=Prediger}
@v{in Lettiſche Sprache}
@v{überſetzet/}

@v{Anjetzo aber auffs fleiſſigſte unterſuchet/}
@v{von den mercklichſten Fehlern befreyet/ und}
@v{in reiner Schreib=Art außgegeben/}
@v{von}
@l{HENRICO ADOLPHI,}
@v{Der Hertzogthümer Curland und Semgallen}
@v{Superintendente und der Mitauiſchen}
@v{Gemeine Ober=Paſtore.}

@v{MJTAU/}
@v{Gedruckt bey dem HochFürſtl: Hoff=Buchdrucker}
@v{George Radetzky/ 1685.}

[1A.lpp.]
@v{Das Buch Jeſus Syrach}

1. ta pirma nodaļa.
visa gudriba ir no dieva
ta kunga/ in ir pie ta
mūžam.
2. kas ir pirmak nodomajis/ cik
smilšiem jūrāi/ cik lāsiem lietū/
in cik dienām tās pasaules
kļūt bija? kas ir pirmak mērojis/
cik augstai debesi cik platai zemei/
cik dziļai jūrai bija būt?
3. kas ir dievu pirmak mācijs/
ko tam bija darīt?
4. jo viņa gudriba ir priekš
visām lietām.
5. dieva ta visu=augstaka
vārds ir ta aka tās gudribas/
in tas mūžigs bauslis ir viņas
avots.
6. kas varetu citadi zināt/ kā to
gudribu in saprašanu bija dabūt.
7. viens  ir tas visu=augstakajs/
tas raditajs visu lietu/ visu=
valdigs/ viens spēcigs ķēniņš/
in ļoti bīstams.
8. kas uz sava goda krēsla
sēž/ viens valditajs dievs.
9. tas ir to caur savu svētu

[1B.lpp.]
garu pasludenajs/ tas ir visu
papriekša domajis/ zinajis in
mērojis.
10. in ir to gudribu izlējis pār
visu savu darbu/ in pār visu
miesu / pēc savas žēlastibas/
in to tiem dod/ kas to mīle.
11. ta dieva=bījašana ir
gods in teikšana/ prieks in
krāšns kronis.
12. ta dieva=bījašana iepriecina
to sirdi/ in dod prieku in līgsmibu
mūžam.
13. kas to kungu bīstās/ tam
labi klāsies pastarās bēdās/ in pēc
galā to svētibu paturēs.
14. dievu mīlēt/ ta ir ta visu
krāšņaka gudriba.
15. in kas to ierauga/ tas to mīlina/
jo viņš redz/ kādus lielus
brīnumus ta dar.
16. ta kunga bījašana ir tās
gudribas iesākums/ in ir sirds
dibinā tikai pie tiem ticigiem/
in dzīvo vien pie tām izredzetām
sievām/ in atrazdama tikai pie
tiem taisniem in ticigiem.
@1{A ij}
@b{17.Ta}


[2A.lpp.]
@2{das buch}

17. ta kunga bījašana ir ta
īstena dieva kalpošana.
18. ta pasarga in dara to sirdi rāmu/
in piedod prieku in līgsmibu.
19. kas to kungu bīstās tam labi
klāsies/ in kad tam priecas vajaga
ir/ būs viņš svētīts.
20. dievu bīties ir ta gudriba/
kas padara bagatu/ in atnesās
visu labu līdzi.
21. ta piepilda visu namu ar
savām dāvanām/ in visas ēkas
ar savas mantas.
22. ta kunga bījašana ir
viens kronis tās gudribas.
23. in dod bagatu mieru in labu
klāšanu.
24. ši gudriba padara it gudrus
ļaudis/ in kas pie tās stipri
turās/ tam ta palīdz pie augstu
godu.
25. to kungu bīties ir ta sakne
tās gudribas/ in viņas zari
zaļo mūžam.
26. ta kunga bījašana pasarga
no grēkiem.
27. jo kas ne bīstās dievu/ tas
dievam ne patīk/ in viņa pat=
galviba to samaitās.
28. bet kas rāms ir/ gaida laiku/
kas to iepriecinās.
29. jo jepšu kādu brīdi viņa
lietas nicina.

[2B.lpp.]
30. tad tomēr labi ļaudis viņa
gudribu teiks.
31. tam bezdievigam ir dieva
vārds viena neganta lieta.
32. jo tas ir viena manta tās
gudribas/ kas priekš viņa slepena
paliek.
33. mans bērns/ ja tu gribi
gudrs kļūt/ tad mācies tos bauslus/
tad tev dievs to gudribu dos.
34. jo ta dievabījašana ir ta
īstena gudriba in māciba.
35. in ta ticiba in paciešana
dievam labi patīk.
36. pielūko/ ka tava dievabījašana
ne ir viltiga/ in ne kalpo
viņam ar blēdigu sirdi.
37. ne mekle teikšanu pie tiem
ļaudim/ caur viltibu/ in raugi labi/
ko tu runa/ tici in dari.
38. in ne pa=augstinajies pats/ ka
tu ne pakrīti in topi kaunā.
39. in tas kungs tavu blēdibu
zinamu dara/ in tevi nelaimē
iegrūd visu ļaužu priekšā.
40. tapēc/ ka tu ne esi iekš īstenas
bījašanas dievam kalpojs/
in tava sirds ir blēdiga bijusi.
ta otra nodaļa.
mans bērņs/ gribi tu dieva
kalps būt/ tad sataisies uz
kārdienašanu.
@b{2. Tur-}


[3A.lpp.]
@3{jezus zyrach.}

2. turies stiprā prātā/ in cieties/
in esi pastāvigs/ kad tev kas grib
atvilt.
3. turies pie dieva/ in ne atkāpies/
ka tu allaž stipraks kļūsti.
4. visu/ kas tev notiek/ to panesi/
in esi pacietigs visādās bēdās.
5. jo it kā tas zelts caur ugun/
tā top tie kas dievam patīk/ caur
to ugun tās nelaimibas izraudziti.
6. tici dievam/ tad tas tevi izpestīs/
sataisi tavu ceļu in cere uz
viņu.
7. kas jūs to kungu bīstajt/ uzticajties
viņam.
8. jo tas jūs ne vils.
9. kas jūs to kungu bīstajt/
gaidajt visu labu no viņa/ tad
jums žēlastiba in prieca allažiņ
notiks.
10. kas jūs to kungu bīstajt/
gaidajt uz viņa žēlastibu/ in ne
atkāpjaties/ ka jūs ne eita postā.
11. redziet/ kas ir veciem ļaudim
noticis/ in jemiet to vērā/ kas
ir savu mūžu kaunā tapis/ kas
uz viņu ir cerejis?
12. kas ir savu mūžu atstāts/
kas iekš dievabījašanas palicis
ir? jeb kas ir savu mūžu no
viņa apsmiets/ kas viņu piesaucis
ir.

[3B.lpp.]
13. jo tas kungs ir lēnigs in
žēligs/ in piedod grēkus/ in
palīdz no bēdām.
14. vai tiem/ kas dievam ne tic/
in stipri ne turās/ in tam bezdievigam/
kas šurp in turp bokstās.
15. vai tiem bailigiem/ jo tie ne
tic/ tapēc tie aridzan ne taps pasargati.
16. vai tiems/ kas ne pastāv.
17. kas no tiem būs/ kad tos tas
kungs sāks sodīt?
18. kas to kungu bīstās/ tic
viņa vārdam/ in kas to mīle/
tur viņa bauslus.
19. kas to kungu bīstās/ dar kas
viņam labi patīk/ in kas to apmīlina/
tur tos bauslus pareizi.
20. kas to kungu bīstās/ sataisa
savas sirdis/ in zemojās priekš
viņa in saka:
21. labis mēs gribam dieva
rokās iekrist/ nekā cilveku rokās/
jo viņa žēlastiba ir tik liela/
kā viņš pats ir.
ta treša nodaļa.
mīļie bērni/ klausajt manim
jūsam tēvam.
2. in dzīvojiet tā/ kā jums var
labi klāties.
3. jo tas kungs grib to tēvu
godajamu no tiem bērniem/ in
@1{A iij}
@b{ko}


[4A.lpp.]
@2{das buch}

ko ta māte tiem bērniem pavēl/
grib viņš daram.
4. kas savu tēvu goda/ ta
grēkus dievs ne sodīs.
5. in kas savu māti goda/ tas
krājās labu mantu.
6. kas savu tēvu godā tur/
tas aridzan prieku no saviem bērniem
redzēs/ in kad viņš dievu
lūdz/ tad top viņš paklausīts.
7. kas savu tēvu tur godā/
tas jo ilgaki dzīvos/ in kas ta kunga
dēļ paklausigs ir/ no ta ir tai
mātei prieca.
8. kas to kungu bīstās/ tas aridzan
to tēvu goda/ in kalpo saviem
vecakiem/ in tur tos kā savus
kungus.
9. goda tēvu in māti ar
darbiem/ ar vārdiem/ in paciešanas.
10. ka viņo svētiba uz tevi
nāk.
11. jo ta tēva svētišana uzdara
tiem bērniem namus/ bet
tās mātes lāsti noplēš tos
zemē.
12. ne apsmej tava tēva vainas/
jo tas tev ne ir gods.
13. jo to tēvu godāt/ ir tavs
paša gods/ in tavu māti negodāt
ir tavs paša kauns.
14. mīļajs bērns/ glaba tavu

[4B.lpp.]
tēvu vecumā/ in viņu jo ne
apbēdini/ kamēr viņš dzīvo.
15. in turi tam par laba/ ja tas
atkaļ sāktu bērnu prātu jemties/
in to jo ne nicini/ tapēc/ ka tu gudraks
esi.
16. jo ta labadarišana kas
top tēvam parādita/ ne top
aizmirsta/ in tev labums notiks/
jepšu tu aridzan grēcinieks esi.
17. in tu tapsi pieminēts bēdās/
in tavi grēki izzudīs kā ledus
no saules.
18. kas savu tēvu atstāj/ tas
kļūst par blēdi turēts/ in kas savu
māti apbēdina/ tas ir nolādēts
no ta kunga.
19. mīļajs bērns/ paliec labprāt
zemojā godā/ tas ir labak/
nekā viss/ pēc ka ta pasaule dzenās.
20. jo augstaks tu esi/ jo vairak
tu pazemojies/ tad tev tas kungs
mīlēs.
21. jo tas kungs ir tas visuaugstakajs/
in dara taču lielus darbus
caur tiem kas zemojās.
22. ne cenšies pēc augstaku
godu/ ne doma pār tavu varu/
bet ko dievs tev pavēlejis ir/
uz to tu allažiņ doma.
23. jo tas nenieka ne palīdz/ kad
tu skatajs pēc to/ kas tev nevaid pavēlēts.
@b{24. In}


[5A.lpp.]
@3{jezus zyrach.}

24. in kas tavs amats nevaid/
te rimstajs. (te ne maisies.)
25. jo tev jau vairak pavēlēts/
nekā tu spēj padarīt.
26. tāda gudrošana daudz
vairak ir pievīlusi/ in viņu drošums
ir tos samaitajs.
27. jo kas labprāt nelaimē iedodās/
tas samaitajās tur iekšā.
28. in vienam pārgalvigam cilvekam
ne izdodās.
29. viens valkšķis daudz nelaimes
sev pašam padarās/ in vienu
vaidu pēc otru ceļ.
30. jo lepniba savu mūžu labu
ne dar/ in ne var cits kas/ ka
nelaime/ no tās rasties.
ta cetorta nodaļa.
viens prātigs cilveks mācās
labprāt dieva vārdu.
32. in kas to gudribu mīļi tur/
tas labprāt klausās.
33. kā tas ūdens degošu uguni
apdzeš/ tā delde ta dāvana
dieva labad dota tos grēkus.
34. in tas augstakajs atdevejs pēc
galā tās pieminēs/ in to nelaimē
uzturēs.
1. mīļajs bērns/ ne liec tam
nabagam trūkumu ciest/ in ne
turies cieti pret ta vajadziga.
2. ne apsmeji to izsalkošu/ in ne

[5B.lpp.]
apbēdini to vajadzigu savā nabadzibā.
3. apbēdinatai sirdi ne dari vairak
bēdas/ in ne kave tās dāvanas
tam vajadzigam dot.
4. ne ļauji tam nabagam velti
lūgt/ in ne griez tās acis no ta
nabaga nost.
5. ne griez tavas acis no ta kam
vajadziba ir/ ka viņš pār tevi
ne sūdz.
6. jo kas to radijs ir/ paklausa
viņa lūgšanu/ kad viņš ar noskumušas
sirds pār tevi sūdz.
7. ne baries priekš soda/ in
kaunajies ta soģa.
8. klausi labprāt to nabagu/ in
atbildi tam lēnigi in rāmi.
9. atpesti to kam varu dara/ no
ta/ kas tam dara pāri/ in ne bīsties/
kad tev tiesu nest būs.
10. pret tiem gŗūdeņiem turēs
kā kāds tēvs/ in pret viņu
māt/ kā kāds nama kungs.
11. tad tu būsi kā kāds dēls ta
visaugstaka/ in viņš tevi jo mīlēs/
nekā kāda māte.
12. ta gudriba pa=augstina savus
bērnus/ in sajem tos/ kas to
mekle.
13. kas to mīle/ tas mīle to dzīvibu/
in kas to steidzās meklēt/ tam
prieks būs.
@b{14. Kas}


[6A.lpp.]
@2{das buch}

14. kas sev stipri pie tās turās/
tas dabūs lielu godu/ in
ko viņš iesāks/ pie ta dievs laimu
dos.
15. kas dieva vārdu cieni/ tas
dievam pareizi kalpo/ in kas to mīle/
to ir dievs mīle.
16. kas tai gudribai paklausigs ir/
tas var citus ļaudis mācīt/ in
kas pie tās turās/ tas droši
dzīvos.
17. kas bez blēdibas ir/ tas to
dabūs.
18. in viņa bērniem izdosies.
19. in jepšu ta no pirmgala citadi
pret to liekās/ in to pabiede/ in
pārlūko to ar savu rīksti/ in pārauga
to ar savu pamācišanu/
kamēr ta atrod/ ka viņš bez
blēdibas ir.
20. tad viņa atkaļ pie to nāks/
uz ta īstena ceļa/ in to iepriecinās.
21. in tam savu slepenu gudribu
izstāstīs.
22. bet ja tas blēdigs top atrasts/
tad viņa to atstās/ ka tam būs
iznīkt.
23. mīļajs bērns/ valka šādu
laiku pareizi/ in sargajies par kādu
netaisnu lietu.
24. in ne kaunies par tavu dvēseli
to taisnibu izsacīt.

[6B.lpp.]
25. jo tā var kaunaties/ ka ar to
ir grēkot var; in var aridzan tā
kaunaties/ ka žēlastibu in godu
no ta var dabūt.
26. ne raugi ne par vienu cilveku/
viņa pēc ko darīt/ kas tev varetu
par ļaunu būt/ nedz tu liecies
pabaidities/ in tā sevi samaitāt.
27. bet izsaki droši to tiesu/
kad tiem ļaudim ir japalīdz.
28. jo caur to izsacišanu klūst
ta taisniba in ta tiesa zinama.
29. ne runa preti to taisnibu/
labis panes to kaunu/ ja tu kādā
lietā nepareizi darijs esi.
30. ne kaunajies atzīties/ kur tu
grēkojis esi/ in ne straujies pret
straumes.
31. ne palīdz ģeķim savā kādā
lietā/ in ne bēda par viņa
varu.
32. bet pārstāvi to taisnibu līdz
pat nāvei/ tad dievs tas kungs
par tevi kaŗos.
33. ne esi tāds kā tie/ kas daudz
ar mutes lielijās/ in taču nenieka
pēc padar.
34. ne esi laue tavā namā/ nedz
plosajs ar tavu saim.
35. tava roka ne būs būt atvera/
allažiņ preti jemt/ in aizslēkta/
mūžam ne izdot.
@b{Ta}


[7A.lpp.]
@3{jezus zyrach.}

ta piekta nodaļa.
ne palaidies uz tavu bagatibu/
in ne doma man ir gan
pie rokas.
2. ne dari pēc tavas blēdibas/
jep tu to spēji darīt/ in ne dari kas
tev patīk.
3. in ne doma/ kas man to aizliegs?
jo tas kungs/ tas augstakajs
atriebejs to atrieps.
4. ne doma/ es esmu ir vairak
grēkojis/ in nekā ļauna man par
tam ir noticis. jo tas kungs ir
gan pacietigs/ bet viņš tevi ne
soditu ne pametīs.
5. in ne esi tik drošs/ jep tavi
grēki ne ir vēl soditi/ ka tu ta
labad allažiņ gribetu grēkot.
6. ne aridzan doma/ dievs ir
ļoti žēligs/ viņš man ne sodīs/
lai es grēkoju cik gribedams.
7. viņš var drīz tik dusmigs
tapt/ kā žēligs viņš ir/ in viņa
dusmiba pār tiem bezdievigiem
ne nomitejās.
8. tapēc ne kavejies uz to kungu
atgriezties/ in ne gaidi no vienas dienas
līdz otras.
9. jo viņa dusmiba nāk piepeši/
in to atrieps/ in tevi samaitās.
10. uz netaisnu mantu ne paļaujies/
jo ta tev ne palīdz/ kad ta nelaimes
stunda nāks.

[7B.lpp.]
11. ne liecies no ikkatra vēja
šaubities/ in ne staiga ikkatru ceļu/
kā tās netaisnas sirdis dara.
12. bet vienadi runa/ in paliec pie
vienas valodas.
13. esi gatavs dzirdēt/ in atbildi
kas tiešam ir/ in ne runa aplam.
14. ja tu tās lietas saproti/ tad
pamāca tavu tuvaku/ ja ne/ tad
turi tavu muti.
15. jo no runašanas nāk
gods/ in no runašanas nāk
aridzan kauns/ in to cilveku samaita
viņa paša mēle.
16. ne esi mēlnesis/ in ne apmelo
ar tavu muti.
17. zaglis ir nikna lieta/ bet
melkulis ir daudz niknaks.
18. ne nicina/ jeb ta lieta ir maza
jeb liela.
1. ne liecies pārtreseties/ ka tu
tavu labu draugu būtu nīdejs/
jo tāds melkulis pēc galā top
kaunā.
ta sesta nodaļa.
ne šķieties pārlieku gudrs
esus/ ikkatru smādēt.
3. ka tavas lapas ne savīst/ in
tavi augļi samaitajās/ in aridzan
kādu reizu kļūsti/ kā kāds saus
zars.
4. jo tāds ļauns cilveks sev pa@1{paB}
@b{paẜcham}


[8A.lpp.]
@2{das buch}

pašam ļaunu darās/ in top saviem
ienaidniekiem par apsmieklu.
5. atkaļ kas visas lietas par labu
griež/ tas darās sev daudz
draugus/ in kas visu labu pie
kādas lietas runa/ no ta top atkaļ
labi runāts.
6. ar ikkatra cilveka dzīvo mīligi/
bet starp tūkstošiem moki
vienam tic.
7. ne uztici ne vienam/ ja tu nelaimē
ne esi viņu mācijies pazīt.
8. jo daudz draugi ir/ kamēr tie
savu laiku noraugās.
9. bet bēdās tie ne paliek. in
ir dažs draugs/ tas top drīz par
ienaidnieka/ in zinatu tas kādu
slepkavibu no tevis/ viņš to izteiktu.
10. tur ir aridzan maizes draugi/
in bēdās tie pie tevis ne paliek.
11. tik ilgi kā tev labi klājās/
tad ir viņš tavs biedris/ in dzīvo
tavā namā/ it kā viņš aridzan
būtu par saimnieku bijs.
12. bet ja tev ne labi klājās/ tad
stāv viņš preti tev/ in ne liekās
ne kur atrasties.
13. šķiŗies no taviem ienaidniekiem/
in sargajies tomēr aridzan
no draugiem.
14. viens uzticams draugs ir

[8B.lpp.]
viena stipra glabašana/ kam tas
ir/ tam ir liels padoms.
15. labs draugs ne ir ar nekādu
zeltu nedz mantu atmaksajams.
16. labs draugs ir viens prieks
tās dzīvošanas/ kas dievu bīstās/
tas dabu labu draugu.
17. jo kas dievu bīstās/ tam izdosies
ar draugiem/ in kāds
viņš ir/ tāds būs aridzan viņa
draugs.
18. mīļajs bērns/ laid tev ta
gudriba uzaudzina no mazu bērnu/
tad tu gudrā vīrā kļūsi.
19. pie=eji pie tās/ kā viens kas
aŗ in sēj/ in gaidi viņas labus
augļus.
20. tev būs pēc viņas vienu
mazu brīdi darbu redzēt/ bet gan
drīzi tu no viņas augļiem baudisi.
21. rūkta ir viņa tiem ne=izmācitiem/
in bezdievigs pie tās ne
paliks.
22. jo viņa ir tam viens ciets
raugams=akmins/ in viņš to drīz
no sevis nomet nost.
23. gana tie daudz teic no tās
gudribas/ bet maz tie no tās nojēc.
24. mīļajs bērns/ klausi manu
mācibu/ in ne pulga manu padomu.
25. iedod tavas kājas viņas
@b{Pin-}


[9A.lpp.]
@3{jezus zyrach.}
pinekļos/ in tavu kaklu viņas
kakla=dzelsīs.
26. loki tavus kamiešus/ in
nes to/ in ne turies preti viņas
saitēm.
27. turies pie tās no visās
sirds/ in paliec ar visu spēku uz
viņas ceļa.
28. jauta pēc viņas/ in mekle
to/ tad tu viņu atrasi. in kad tu
to dabusi/ tad to no sevis ne atlaidi.
29. jo pēc galā tev prieca no
tās būs/ in tava noskumšana
taps par līgsmibu.
30. in viņas pinekļi tev par
stipru glābiņu/ in viņas kakla=
dzelzes par krāšņu drēbu taps.
31. viņai ir viens zelta kronis/
ar vienas zīšas mices.
32. to pašu drēbi tu apvilksies/
in to pašu krāšņu kroni tu uzliksies.
33. mīļajs bērns/ gribesi tu
man klausīt/ tad tapsi tu gudrs/ in
jemsi tu to vērā/ tad kļūsi tu sapratigs.
34. ja tu labprāt klausisi/ tad tu
viņu dabusi/ in ja tavas ausis atstiepsi/
tad kļūsi tu samanigs.
35. esi labprāt pie tiem veciem
ļaudim/ in kur viens sapratigs
vīrs ir/ pie to turies. klausi

[9B.lpp.]
labprāt dieva vārdu/ in jem
vērā tās labas mācibas tās
gudribas.
36. kur tu kādu sapratigu vīru
redzi/ pie to nāc tikuši/ in allažiņ
pie to ie=ej in iz=ej.
37. apdoma allaž dieva bauslus/
in doma ikreizas uz viņa
vārdu/ tas tavu sirdi samanigu
darīs/ in tev piedos gudribu/ kā
tev vien patīk.
ta septita nodaļa.
ne dari ļaunu/ tad tev ļaunums
ne notiek.
2. sargajies no netaisnibas/ tad
tev ne aizjem ta nelaimiba.
3. ne sēji uz to arumu tās netaisnibas/
tad tu to ne pļausi septiņkārt
vairak.
4. ne iebāzies iekš augstiem amatiem
priekš dieva/ in ne iegribies
liels tapt pie ta ķēniņa.
5. ne izliecies priekš dieva/ ka
tu to gan pieprotus/ in ne izliecies
pie ta ķēniņa/ ka tu pie to gan
gudrs esus.
6. ne iegribies par tiesas kungu
būt/ jo caur tavu padomu tu ne
spēsi visu netaisnu taisnu padarīt/
tu varetu pabīties par kādu
varenu/ in ar kaunu to tiesu
zaudēt.
@1{B ij}
@b{7. Ne}


[10A.lpp.]
@2{das buch}

7. ne dari dumpi pili/ in ne
ķeŗies pie ļaužu pulku.
8. ka tev ne būs ja=panes divejada
vaina/ jo ne viena ne sodita
ne paliks.
9. ne doma aridzan/ dievs par
to manu lielu upuru uzlūkos/
in kad es par to tam visuaugstakam
dievam upureju/ tad viņš to
uzjems.
10. kad tu dievu pielūdz/ tad ne
alojies.
11. in ne esi kūtrs/ tam nabagam
ko labad piemest.
12. ne piesmejies tam noskumušam/
jo viens ir/ kas var ir
zemot/ ir pa=augstienāt.
13. ne izdoma melus uz tavu
brāli/ nedz uz tavu labu draugu.
14. ne ierodi melot/ jo tas ir
nikns ieradums.
15. ne esi plukšķetajs pie veciem
ļaudim/ in kad tu dievu pielūdz/
tad ne skaiti daudz vārdus.
16. jepšu tev sūri nākās tava
uzturešana in lauku=darbs/
tad to ne apnīksti/ jo dievs ir to
jau tā radijis.
17. ne palaidies uz to/ ka liels tas
pulks ir/ ar ko tu ļaunu dari.
18. bet doma/ ka ta sodiba ne
tāļu no tev ir.

[10B.lpp.]
19. tapēc zemojies no sirds/ jo
uguns in tārpi ir atriepšana
pār tiem bezdievigiem.
20. ne izdod tavu draugu par ne
kādu mantu/ nedz tavu uzticamu
brāli par to visdārgaku zeltu.
21. ne šķiŗies no sapratigas in
lēnas sievas/ jo viņa ir labaka
ne kāds zelts.
22. uzticamu kalpu in tikušu
strādnieku slimi ne turi.
23. labu kalpu turi mīļi/ in atlaid
viņu/ kad tam laiks apkārt
ir.
24. ir tev lopi/ tad kop tos/ in
nes tie tev augļus/ tad paturi tos.
25. ir tev bērni/ tad māci tos/
in loki tiem to kaklu no mazas
dienas.
26. ir tev meitas/ tad sarga viņu
miesas/ in ne izlutina tās.
27. laid tava meita vīrop iet/
tad esi tu varan labi darijs/ in izdod
to prātigam vīram.
28. ir tev sieva/ kas tev piemīl/
tad ne liecies no tās atvērsties/ to
no sevis atstellēt nost/ in ne tici tai
nīdetajai.
29. cieni tavu tēvu/ no visas
sirds/ in ne aizmirsti/ kāds grūts
tu tavai mātei bijs esi.
30. in apdoma/ ka tu no tiem dzimis


[11A.lpp.]
@3{jezus zyrach.}

esi/ in ko spēji tu tiem par to atkaļ
laba darīt/ ko tie pie tevim
darijši ir.
31. bīsties to kungu no visas
sirds/ in goda viņa baznicas
kungus.
32. mīle to/ kas tev radijs ir/
no visa spēka/ in viņa kalpus
ne aizmirsti.
33. bīsties to kungu/ in goda to
baznicas kungu/ in dod tiem savu
tiesu/ kā tev pavēlēts ir.
34. no tiem pirmajiem augļiem in
grēku=upuriem/ in roku=dāvanām/
in kas vēl svētīts top
pēc upurešanas/ in visadus svētus
pirmajo dzimumu upurus.
35. sniedz tam nabagam tavu
roku/ ka tu bagati svētits topi.
36. in tava labadarišana tev
mīļu dara priekš visiem dzīviem
cilvekiem/ in parādi aridzan
pie tiem miŗoņiem tavu laba=
darišanu.
37. tos kas rauda/ ne pameti nieepriecinatus/
bet esi noskumis ar
tiem noskumušiem.
38. kaut ko darijs/ tad apdoma
to pastaru galu/ tad tu mūžam
ļaunu ne darīsi.
ta astota nodaļa.
 ne rejies ar kādu varienu/ ka
tu viņa rokās ne iekritīsi.

[11B.lpp.]
2. ne rejies ar kādu bagatu/ ka
viņš tev dziļā ķildā ne ieved.
3. jo daudz ir ta nauda samaitajsi/
in pārvar aridzan to ķēniņu
sirdis.
4. ne rejies ar kādu plukšķi/ ka
tu ne pienesi malku pie viņa uguni.
5. ne jokojies ar kāda nenojēga/
ka viņš tavu radu līdzi ne
aizjemās.
6. ne pārmet tam savus grēkus/
kas no tiem atstājās/ in apdoma/
ka vēl uz mums visiem grēki
gul.
7. vecu cilveku ne apsmeji/ jo
mēs šķietamies aridzan veci
kļūstoši.
8. ne priecajies/ ka tavs ienaidnieks
mirst/ doma/ ka mums visiem
ir jamirst.
9. ne nicina ko tie gudri runa/
bet paturi/ ko viņi māca.
10. jo no tiem vari tu ko labu
mācities/ in kā tev būs tureties
pie augstiem ļaudim.
11. ne šķieties gudraks esus nekā
tie veci ļaudis/ jo tie ir to aridzan
no saviem tēviem mācijšies.
12. jo no tiem vari tu mācities/
kā tev atbildēt būs/ kur vajaga ir.
@1{B iij}
@b{13. Ne}


[12A.lpp.]
@2{das buch}

13. ne uzpūti tam bezdievigam
savu uguni/ ka tu aridzan līdzi ne
sadedzi.
14. ne aizkaŗi kādu ļaužu gānitaju/
ka viņš tavus vārdus ne
pārgroza.
15. ne aizdod kādam jo varenam
nekā tu esi/ bet ja tu aizdodi/
tad doma to jau kā nozudušu.
16. ne jem vairak galvā/ nekā tu
spēji nomaksāt/ bet ja tu to dari/
tad doma/ ka tu vari maksāt.
17. ne sodijies ar soģi/ jo ta
tiesa top nesta kā viņam patīk.
18. ne staiga ar kāda trakgalvi/ 
ka viņš tev nelaimē ne ievedīs;
jo viņš dar kas viņam vien patīk/
tad būs tev pēc viņa trakuma
dēļ bēdās kļūt.
19. ne rejies ar kādu dusmigu/
in ne staiga viens ar ta pa ceļu/ jo
viņš asina izliešana tur par nenieka/
kad tev tad nevaid paligs
klāt/ tad viņš tev kauj zemē.
20. ar ģeķiem ne parunajies padomu
mekledams/ jo tie daudz par
to ne bēda.
21. priekš sveša ne dari/ ko
tu gribi slepenu turam/ jo tu ne
zini ko viņš vēl var padarīt.
22. ne izstāsti ikkatram tavas
sirds domas/ ka tas tev pēc ne
labi par to ne pateic.

[12B.lpp.]
ta devita nodaļa.
ne turi dusmu uz tavu godigu
sievu/ jo tāda gauža uzlūkošana
ne dara labu.
2. ne liec tavu sievu pār tevi
valdīt/ kā viņa ne kļūst tavs
kungs.
3. bēdz no maukas/ ka tu viņas
valgos ne iekrīti.
4. ne rodajs pie tās dziedatajas/
ka viņa tevi ne notveŗ pa savu
viļašanu.
5. ne skatajs pēc meitām/ ka tu
negodā viņas ne iekārojies.
6. ne ķeŗies pie maukāms/ ka
tava manta ne iznīkst.
7. ne apskatajs pilsata šurp
in turp/ in ne skraida pa visām
malām apkārt.
8. griez nost tavas acis no skaidrām
sievām/ in ne raugies pēc
citu sievu jaukumu.
9. jo krāsņas sievas ir dažu
apmānejšas.
10. in ļauna iekārošana atlec
no tām | kā kāds uguns iedegās.
11. ne sēdi pie cita vīra sievas.
12. in ne apkampies ar tās.
13. in ne plīte ar tās/ ka tava sirds
viņas ne iegribās/ in tavs prāts
ne top apmānēts.
@b{14. Ne}


[13A.lpp.]
@3{jezus zyrach.}

14. ne atmet tavu vecu draugu/
jo tu ne vari zināt/ arig tu tik
daudz to jauno atdabusi.
15. jauns draugs ir jauns vīns/
laid tas ievecejās/ tad tas tev
gards būs.
16. laid tev aridzan ne patīk ta
bezdieviga liels gods/ jo tu ne
zini kāds gals viņam būs.
17. laid tev ne patīk to bezdievigu
dziršana/ jo tie ne kļūst labaki/
līdz ka tie ellē top.
18. bēdz no tiem/ kam ta vaļa
ir nokaut/ tad ne vajaga tev bīties/ 
ka viņš tev nokaus.
19. bet ja tev būs apkārt viņu
būt/ tad sargajies/ ka tu ko ne padar/
ka viņš tev dzīvibu ne pajem/
kur tu viss ne cere.
20. in zini to/ ka tu pa valgiem
staiga/ in eji tikai uz augstiem purņu=galiem{purturņu=galiem}
.
21. izmani cik varedams tavu
tuvaku/ in ir tev padoma vajag/
tad mekle to pie gudriem ļaudim.
22. in aprunajies ar tiem sapratigiem/
in visas tavas lietas dari
pēc dieva vārdu.
23. ēd in dzeŗ ar taisniem ļaudim/
in esi līgsms/ tomēr ar dievabījašanas.
ta desmita nodaļa.
tas darbs teic savu meisteri/ in

[13B.lpp.]
vienu gudru lielu kungu viņa
valoda.
25. briesmiga lieta ir pie ļaužu
valdišanas no viena plukšķa/
in viens aplam pļāpa top kaunā.
1. viens gudrs valditajs sodi
taisnigi/ in kur sapratigi virsnieki
ir/ tur viens pēc otra pareizi top
padarīts.
2. kāds tas valditajs ir/ tādi
ir aridzan viņa pavalstnieki;
kādi tie rātes=kungi ir/ tādi ir
aridzan tie namnieki.
3. traks ķēniņš samaita zemi
in ļaudis/ bet kad tie valditaji
gudri ir/ tad laimejās viņu pilī.
4. ta valdišana virs zemes
ir dieva rokās/ tas pats savā
laikā tai dod vienu samanigu
valditaju.
5. dieva rokās stāv/ kad kādam
valditajam laimejās/ tas pats
dod tam vienu gudru kancleŗi.
6. ne izmekle visai varan visas
vainas/ in ne atriebies/ kad tev
sodīt būs.
7. tos greznus nedz dievs/ nedz
cilveki ieredz/ jo tie priekš abjiem
nepareizi dara.
8. to varas=darbu tās netaisnibas
in negausibas dēļ nāk
viena valsta no vienas tautas uz
otru.
@b{9. Ko}


[14A.lpp.]
@2{das buch}

9. ko jeli lepojās ta nabaga
zeme in pelni?
10. jo tas ir tikai nevērts in
nikns sūds/ kamēr tas vēl dzīvs
ir.
11. in kad tas ārste gan ilgi to lāpa/
tad tomēr pēc tā notiek:
12. šodien ķēniņš/ rīta miŗons.
13. in kad tas cilveks nomiris ir/
tad apēd to tie zalši in tārpi.
14. no ta nāk visa lepniba/ ka tas
cilveks no dieva nošķiŗās/ in
viņa sirds no sava raditaja nogriežās.
15. in no tās lepnibas ceļās
visadi grēki/ in kas to ciena/ tas
daudz negantu lietu padar.
16. tapēc ir allažiņ tas kungs
tos greznus licis kaunā tapt/ in
pēc galā postā aiziet.
17. dievs ir tos lepnus lielus=
kungus no krēsla no grūdis/ in
zemus uzsēdinajs.
18. dievs ir to lepno paganu
sakni izplēsis/ in zemus viņu
vietā iestatijs.
19. dievs ir to paganu zemi
apkārt griezis/ in visai samaitajs.
20. viņš ir tos licis sakaltēt/
in izpostijs in viņu vārdu izdeldejs
virs zemes.

[14B.lpp.]
21. ka tie ļaudis lepni in dusmigi
ir/ tas ne ir no dieva tā radīts.
22. tas cilveks neva nikns radīts.
23. bet kas dievu bīstās/ tas ar
godu pastāvēs/ bet kas dieva
bauslus pārkāpj/ tas top kaunā.
24. in tie kas dievubīstās/ goda
savus virsniekus/ tapēc viņš
tos pasarga.
25. nei bagatam/ nei nabagam/
nei lielam/ nei mazam/ citu
lietu dēļ būs lielities/ ka vien/ ka
tie dievu bīstās.
26. tas ne pieklājās/ kad kāds
nabags piepratigs nicināts/ in
kāds bagats bezdievigs godāts
top.
27. lieli kungi/ kungi in virsnieki
ir lielā godā/ bet tik lieli tie neva/ 
ka tas kas dievu bīstās.
28. gudram kalpam kalpos tas
kungs/ in viens piepratigs kungs
tapēc ne kurne.
29. ne liecies viens gudrs esus tavā
amatā/ in ne turies lepni/ kad
tevis vajaga ir.
30. labaki ir/ kad kas savu darbu
dar/ in tam pie ta laimejās/ nekā
kas daudz pārlieki palielijās/ in pie
ta paliek par ubagu.
31. mans bērns/ nelaimibā esi
@b{pree-}


[15A.lpp.]
@3{jezus zyrach.}

priecigs/ in iedrošinajies ar sava
amata.
32. jo kas pie sava amata izsamisis
ir/ kas grib tam palīdzēt?
in kas grib to pie goda paturēt/
kas savu amatu pats negoda.
33. tas nabags top cienīts savas
gudribas dēļ/ in tas bagats
savas bagatibas dēļ.
34. bet ja ta gudriba ir teicama
pie kāda nabaga/ kā tad ne jo vēl
pie kāda bagata? in kas bagatam
nikni pieklājās/ tas jo nikni
vēl nabagam pieklājās.
1. ta gudriba ta slikta ceļ to
godā in apsēdina to pie tiem lieliem
kungiem.
2. tev būs ne vienu teikt/ kad tas
no virsus kāds jep kāds izliekās/ 
nedz nevienu smādēt/ kad tas slikts
izraugās.
3. jo ta bite ir gan maza/ in
dod tomēr tos viss=saldakus augļus.
4. ne lepojies ar drānām/ in
ne esi grezns jep tu godā sēdi/ jo
dievs ir brīnišķs savos darbos/
in ne viens ne zin ko viņš grib
darīt.
5. daudz virsniekiem ir zemē
ja=nosēd bijis/ in ir tam tas kronis
uzlikts/ uz ko viss ne viens bija
domajs.

[15B.lpp.]
6. daudz lieli kungi ir iznīkuši/
in vareni ķēniņi ir citiem
rokā tapuši.
7. ne vienu ne pazudini/ pirms tu
viņa lietu pārzini/ pārmani
to pirmak/ in tad to sodi pēc.
8. tev ne būs atbildēt/ iekams
tu to lietu izklausi/ in lai tie ļaudis
papriekša izruna.
9. ne iejaucies svešās lietās/ in
ne sēdi pie netaisnas tiesas.
ta vienpadesmita nodaļa.
mans bērns/ ne iebāzies dažadās
lietās/ jo ja tu dažadas
lietas uzjemsies/ daudz tu no
tām ne nopelnisi. jepšu tu stipri
pēc to dzenies/ tad tu taču to ne
dabu/ in jepšu tu šurp in turp
lāpi/ tad tu taču ne izmuksi.
11. dažs gan sūri strāda in dzenās
ka tas varetu bagats tapt/ in
sev pašu tikai ar to apkave.
12. tur preti atkaļ dažs vieglam
iet/ kam gana vajadzetu paliga/
ir vēl klāt bezspēcigs in nabags.
13. to uzlūko dievs ar žēlastibu/
in palīdz tam no savām
bēdām/ in ceļ to godā/ ka pār
to daudz izbrīnijās.
14. viss nāk no dieva/ laima
in nelaime/ dzīvošana in miršana/
nabadziba in bagatiba.
@1{C}
@b{15. Teem}


[16A.lpp.]
@2{das buch}

15. tiem labiem dod dievs
mantu kas paliek.
16. in ko viņš dāvana.
17. tas izdodās allažiņ.
18. dažs ir sīksts in aiztaupās/
in top caur to bagats/ in cere/ ka
viņš būtu ko labu nopelnijs.
19. in saka: nu gribu es labi
dzīvot/ ēst in dzert no manas
mantas.
20. in viņš ne zina/ ka viņa
stundiņa tik tuva ir/ in būs visu
citiem atstāt in nomirt.
21. paliec pie dieva vārda/ in
doma allažiņ uz to/ in paliec tāds/
kādu tev dievs licis ir.
22. in ne bēda par to/ kā tie bezdievigie
pēc mantas gāda.
23. cere tu uz dievu/ in dzīvo kā
tevi dievs vēlejs ir/ jo tam kungam
ir it lēti/ nabagu bagatu
darīt.
24. dievs pagausina tiem labiem
savu mantu/ in kad tas laiks
nāk laimejās tiem drīz.
25. ne saki/ ko man tas palīdz/ in
kas ir man tiekam?
26. ne saki/ man ir gan/ kā manu
pietrūkt var?
27. kad tev labi klājās/ tad
doma/ ka tev atkaļ nelabi var
klāties/ in kad tev nelabi klājās/

[16B.lpp.]
tad doma/ ka tev atkaļ labi var
klāties.
28. jo tas kungs ikkatram nāvē
lēti var atmaksāt/ kā viņš nopelnijs
ir.
29. viena ļauna stunda dara/
ka viss prieks aizmirsts kļūst/ in
kad tas cilveks mirst/ tad viņš sajūt/
kā viņš dzīvojs ir.
30. tadēļ ne būs tev ne vienu
teikt/ pirms viņš nomiris ir/ jo
kāds vīrs kuŗš bijs ir/ tas atrodās
pie viņa bērniem.
ta divipadesmita nodaļa.
ne mājo ikkatru tavā namā/
jo ta pasaule ir pilna viltibas
in blēdibas.
32. blēdiga sirds ir kā kāds
viļams putnis uz jumta=āžu
galā/ in lūre (glūna) kā viņš
tev notvert varetu.
33. jo ko viņš laba redz/ to
groza viņš par ļaunu/ in to viss
labaku nicina viņš viss slimaki.
34. no vienas dzirksteles kļūst
liels uguns/ in tas bezdievigs ne
mitejās/ kamēr tas asinis izlej.
35. sargajies no tādiem blēžiem/
tiem nenieka laba ir padomāts/
ka tie tev ne dara mūžigu
kaunu.
36. jemsi tu kādu svešu pie
@b{tew}


[17A.lpp.]
@3{jezus zyrach.}

tev iekšā/ tad viņš tevim raizu
darīs/ in no tava paša mantas
nodzīs.
1. gribi tu labu darīt/ tad pielūko
kam tu to dari/ tad tu pateikšanu
nopelnisi.
2. dari labam labu/ tad top
tev tas bagati atmaksāts/ ja ne no
viņa/ tad tas tev tiešam notiks
no (dieva) ta kunga.
3. bet tiem nikniem blēžiem/
kas par to labudarišanu ne pateic/
labi ne klāsies.
4. dod tam dievabījatajam/
in ne apžēlojies pār to bezdievigu.
5. dari labu tam nabagam/
in ne dod tam bezdievigam.
6. liedz viņam tavu maizi/ in ne
dod viņam nenieka/ ka viņš caur
to jo vēligs ne top/ in min tevi
pa kājam.
7. tu otertiek ļauna no viņa
redzesi/ kā tu viņam labu esi darijs.
jo tas visaugstakajs ienīd
tos bezdievigus/ in tos bezdievigus
sodīs.
8. kad kam labi klājās/ tad ne
var kādu draugu pareizi pazīt/ bet
kad ne labi klājās/ tad ir tas
ienaidnieks ne var slēpties.
9. jo kad kam labi klājās/ tas

[17B.lpp.]
sāp viņa ienaidniekam/ bet kad
ne labi klājās/ tad ir tie draugi
no ta atkāpjās.
10. visu savu mūžu ne tici
tavam ienaidniekam/ jo it kā dzelze
allaž atkaļ rūse/ tā viņš no savas
blēdibas ne mitejās.
11. in jepšu viņš klanijās in
lokās/ tad tomēr tu gudri turies/
in sargajies no viņa/ in jepšu tu
viņu gludenu padaritu kā kādu
spiegeli/ tad taču viņš paliek
aprūsejs.
12. ne velc to klāt pie tevis/ ka
viņš tev ne atstums nost/ in nāk
tavā vietā. ne piesēdina to pie
taviem sāniem/ ka viņš ne cenšās
pēc tavu krēslu/ in tu pēc
manus vārdus pieminēsi/ in
tad tev žēl būs.
13. it kā kāds čūsku=apmānetajs/
kad tas ieriets top/ to ne viens
ne žēlo/ nedz aridzan to kas pie
ļauniem zvēriem pie=iet/ in no tiem
top saplosīts: itin tā tam aridzan
notiek/ kas pie tiem bezdievigiem
piekeŗās in sevi viņu grēkos
iemaisās.
14. gana viņš kādu brīdi
pie tevis paliek/ bet kad tu paklūp/
tad ne gaida viņš.
15. gana tas ienaidnieks dod
@1{C ij}
@b{lab-}


[18A.lpp.]
@2{das buch}

labus vārdus/ in tevis ļoti žēlo/
in liekās tavs draugs esus.
16. var ar vēl klāt raudāt/ bet
sirdī viņš doma / kā viņš tevi
bedrē iestumt varetu/ in dabu
viņš vaļu/ tad viņš tavu asinu
ne var pierīties.
17. grib tev kas ļauna darīt/
tad viņš tas pirmajs ir.
18. in liekās/ it kā gribetu viņš
tev palīdzēt/ in grūž tevi paslepeni
apkārt.
19. savu galvu viņš kratīs/
rokas kuldams/ tev smiesies/ in to
purnu uzmetīs.
ta otrā desmitī treša
nodaļa.
kas piki aizkaŗ/ tas aptraipās
ar to/ in kas pie lepna turās/
tas mācās lepniba.
2. ne turies pie kādu spēcigu
in bagatu/ citadi tu lielu nastu
uz sevi uzkŗaujies.
3. ko būs māla=podam pie
vaŗa=podu būt? jo ja tie kopā
dauzās/ tad viņš saplīst.
4. tas bagats dara nepareizi/ in
grezojās vēl/ bet tam nabagam
būs ciest/ in vēl klāt pateikt.
5. tikam tu viņam lietai derēsi/
viņš tava paliga gribēs/ bet kad
tu vairs ne spēsi/ ne bēdās viņš
par tevi nenieka.

[18B.lpp.]
6. tik ilgi/ ka tev kas pie rokas
ir/ viņš ēd ar tevi kopā/ in viņam
ne rūp par to nenieka/ kad tu
iznīksti.
7. kad viņam tevis vajaga/ tad
viņš tevi dižani var viļāt/
smiedamies/ sola tevim daudz/ in
dod tev tos labakus vārdus/
sacidams: arig tev kas vajaga ir?
in uzlūdz tevi kādas reizas
trīs viesibās ar viltu/ kamēr
viņš tevi izposta/ in tevi pēc
apsmejās.
9. in jepšu viņš tavas bēdas
redz/ taču viņš par tevim ne bēda/
in galvu pār tevi nokrata.
10. tapēc pielūko/ ka tava vientiesiba
tevi ne pieviļ.
11. in nelaimē ne ievedīs.
12. kad kāds varens tevi grib
pie sevis dabūt/ tad liedzies/ tad
viņš tevi jo vēl pie sevis aicinās.
13. ne lauzies pats pie viņa tapt/
ka tu ne kļūsi nost stumts/ ne bēdzi
ari pārlieku/ ka tu pie vajadzibas
varetu palidzēt.
14. ne liedzies/ ja viņš tev ko
pavēļ/ bet ne palaidies uz to/ ka
viņš tavs draugs ir. jo viņš
tevi tā kārdina/ in tā labinadams
viņš tevi izklaušina.
15. kad viņa žēlastiba mitās/


[19A.lpp.]
@3{jezus zyrach.}

tad ne paliek pie tādiem mīligiem
vārdiem.
16. in ne sauģa ar sodibu in cietumu.
17. tapēc sargajies/ in pielūko
labi/ tu vari lēti lielā nelaimē
iekrist.
18. visāds lops mīlina savu
kārtu.
19. tā ikkatram cilvekam būs savu
kārtu mīlēt.
20. tas ir it kā viens vilks pie
avi ļavejās/ kāds bezdievigs pie
taisnu ļavejās.
21. kā iena ar suni labinajās/
tā aridzan tas bagatajs pie nabaga.
22. kā tas laue tos zvērus
mežā rij/ tā rij tie bagati tos
nabagus.
23. kā tas lepnajs ne bēda par
sliktām lietām/ tā par to nabagu
ne bēda tas bagatajs.
24. kad tas bagatajs grib krist/
tad paceļ to viņa draugi/ kad tas
nabags krīt/ ir viņa draugi to
zemē pagrūž.
25. kad kāds bagats nepareizi
darijs ir/ tad daudz ir/ kas viņu
aizstāv; kad viņš ne labi ko
runajs ir/ tad būs to likt pareizi
būt.

[19B.lpp.]
26. bet kad kāds nabags nepareizi
ir darijs/ tad viņš top izlamāts/
in jepšu viņš gana gudri{gugugudri}
runa/ tad tas tomēr nenieka
ne maksa.
27. kad tas bagats runa/ ikkatrs
klusi cieš/ in viņa vārdi
top debesīs uzcelti.
28. bet kad tas nabags runa/
tad saka/ kas ir tas? in ja viņš
ko nelabi dar/ tad viņam ja=
cieš{ja cieš} ir.
29. bagatiba ir gan laba/ kad
ta bez grēkiem top valkata/ bet
ta bezdieviga nabadziba māca
to daudz ļauna runāt.
30. kas cilvekam prātā ir / to
var pie acim pazīt/ jeb tas ir
labs jeb ļauns.
31. doma viņš labu/ tad
viņš līgsmis izraugās/ bet kas
slepenu blēdibu doma/ ne var
ar miera tapēc būt.
1. labi tam/ kas ne dod ļaunu
padomu/ in no ta tam ļauna atzinašana
nevaid. (in tas tam uz
sirdi ne gul) kam nešķīsta atzinašana
nevaida/ (kas ļauna ne atzinās.
2. labi tam/ (kam šķīksta dvēsele
ir/) in ka ceriba ne ir nomitejsies.
@1{C iij}
@b{Ta}


[20A.lpp.]
@2{das buch}

ta otrā desmitī cetorta
nodaļa.
skopam cilvekam ne pieklājās/
kad tas bagāts ir/ in ko
labi palīdz ta manta sīkstam
sunim?
4. kas daudz sakrāj/ in sev pašam
labu ne dar/ tas krāj citam/
in citi to izplītēs.
5. kas sev pašam labu ne dar/
ko būtu tas citam labu darijs?
viņš no savas mantas mūžam
ne redz prieku.
6. ne kāda lieta ir tik neganta/
kā ta/ kad kāds sev pašam labu
ne vēl/ in ta ir ta īstena sodiba
par viņa ļaunadarišanu.
7. dara viņš ko laba/ tad
dara viņš to neviļu in nezinadams/
in pēc parāda viņš savu
niknu sirdi.
8. tas ir nikns cilveks/ kas ne
var ieredzēt/ kad ļaudim labu
dara/ bet nogriež savu vaigu
nost/ in pār nevienu sev apžēlojās.
9. viens negauša mūžam ne
liekās gana esam no savas daļas/
in no negausibas tam ne padodās.
10. skauģis ne ieredz labprāt ēdam/
in viņam rūgst ta sirds/
kad tam būs ēst dot.

[20B.lpp.]
11. mans bērs darajs sev pašam
labu no tavas mantas/ in
dod tam kungam tos upuŗus/
kas viņam pienākās.
12. doma/ ka ta nāve ne kavejās/
in tu gan zini kāda saderiba
tev ar tās nāves ir.
13. dari draugam labu/ kamēr
tu vēl ne mirsti/ in dod tam
nabagam cik spēdams.
14. ne aizmirsti to nabagu/ kad
tev prieciga diena ir/ tad tev aridzan
prieks notiks / kā tu gribi.
15. taču tavi gŗūti sviedri
citam ja=atstāj ir/ in tavs darbs
tiem iemantatajiem japamet.
16. dod labprāt/ tad tu atkaļ
dabusi/ in svēti tavu dvēseli.
17. jo kad tu nomiris esi/ tad esi
tu pie=ēdis.
18. visa miesa sadel/ kā kāda
drēbe/ jo tas ir jau senejs likums/
tev mirt būs.
19. it kā tās zaļas lapas/ uz
krāšnu koku/ citas nobirst/ citas
ataug.
20. tā ir aridzan ar tiem ļaudim/
citi nomirst/ citi piedzem.
21. visām iznīkstamām lietām
būs galu jemt/ in kam ar
tām amats ir/ aiz=iet aridzan
līdzi projam.
@b{Ta}


[21A.lpp.]
@3{jezus zyrach.}

ta otrā desmitī piekta
nodaļa.
labi tam/ kam allažiņ ar dieva
vārda amats ir/ in to pašu
izstāsta in māca.
23. kas to no sirds apdoma/ in
pareizi saprast mācās/ in pēc tās
gudribas allaž vairak jauta/ in
slepeni viņai pakaļ staiga/ kur
viņa no=iet.
24. in skatās pa viņas logu iekša/
in klausās pie viņas durvim.
25. mekle mājuvietu tuvu pie
viņas nama/ in uzceļ savu būdu
pie viņas sienu/ in ir viņam
laba mājuvieta.
26. viņš nes savus bērnus
aridzan apakš viņas jumtiņu/
in paliek apakš viņas lieveni.
27. te apakša kļūst viņš
priekš karstuma glabāts/ in ir
viņam par krāšņu dzīvošanu.
1. to ne dara ne viens/ ka vien
kas to kungu bīstās/ in kas sev pie
dieva vārdu turās/ tas to 
atrod.
2. in viņa tam preti nāks/ kā
kāda māte/ in to sajems/ kā kāda
jauna brūte.
3. viņa to ēdienās ar maizes
tās saprašanas/ in to dzirdinās
ar ūdeni tās gudribas.

[21B.lpp.]
4. caur to tas stiprs kļūs/ ka tas
stipri stāvēt var/ in sevi pie viņas
spriesties/ ka tas kaunā ne klūst.
5. viņa to pa=augstinās pār
savu tuvaku/ in tam savu muti
atplētīs ļaužu pulkā.
6. viņa to appušķos ar prieka
in līgsmibas/ in ar mūžiga
vārda apdāvanās.
7. bet tie ģeķi to ne atrod/ in
bezdievigs to ne var ieraudzīt.
8. jo viņa ir tāļi nost no tiem
lepniem/ in tie viltnieki no tās
ne zina nenieka.
9. viens bezdievigs ne var ne
ko pareizi mācīt/ jo tas tam ne
nāk no dieva.
10. jo pie īstenas mācibas ta
gudriba vajaga ir in tad dievs
žēlastibu tur klāt dod.
11. tu ne drīgsti sacīt/ ja es ne
pareizi esmu mācijs/ tad ir to
dievs darijs/ jo ko viņš ienīd/
to ne bij tev darīt.
12. tu ne drīgsti sacīt/ ja es ne
pareizi esmu mācijs/ tad ir viņš
man pievīlis/ jo viņam ne ir
vajaga ta bezdieviga.
13. jo tas kungs ienīd visu elka=
dievigu būšanu/ in kas to bīkstās/
tas sargajās no ta.
14. viņš ir no iesākuma to cilveku


[22A.lpp.]
@2{das buch}

radijs/ in ir tam savu vaļu
ļāvis/ (savu brīvibu{brīviba} devis.)
15. ja tu gribi/ tad turi tos
bauslus.
16. in dari kas viņam patīk/
viņam patiesi uzticedamies.
17. viņš ir tev uguni in ūdeni
priekšā licis/ grābi pēc katru
tev tīk.
18. tam cilvekam ir priekša ta
dzīviba in ta nāve/ katru viņš
grib/ tas taps viņam dots.
19. jo dieva gudriba ir liela/
in viņš ir spēcigs/ in redz visas
lietas.
20. in viņš savas acis uzmet
uz tiem/ kas to bīstās/ in viņš
gana zin/ kas pareizi ir darīts/
jeb kas blēdiba ir.
21. viņš ne vienam ne pavēļ
bezdievigam būt/ in ne vienam
atvēl grēkot.
ta otrā desmitī sesta
nodaļa.
ne priecajies/ ka tev daudz bezdievigi
bērni ir/ in ne lielijies
pēc to/ ka tev daudz bērni ir/
kad tie dievu ne bīstās.
2. ne palaidies uz tiem/ in ne vilies
uz viņu spēku.
3. jo labaks ir viens godigs
bērņs nekā tūkstoši bezdievigi.

[22B.lpp.]
4. in labaki ir bez bērniem mirt/
nekā bezdevigus bērnus turēt.
5. viens godigs vīrs var
vienam pilsātam daudz pie labuma
palīdzēt/ bet jepšu to bezdievigo
daudz ir/ tad tas taču caur tiem
kļūst izpostits.
6. to esmu es savu mūžu daudz
redzejis/ in vēl vairak dzirdejs.
7. tas uguns sadedzinaja visu
pulku to bezdievigo/ in ta dusmiba
cēlēs pār tiem neticigiem.
8. viņš ne saudzeja tos vecus
milza=ļaudis/ kas ar visu savu stiprumu
aizgāja postā.
9. viņš ir tos ne taupija/ pie
kuŗiem lats par svešenieka bija/
bet pazaudienaja tos viņu lepnibas
dēļ.
10. in samaitaja visu to zem/
bez visas žēlastibas/ kas pārlieku
grēkojši bija.
11. tā ir viņš ir sešus simts
tūkstošus izdeldejis/ tapēc/ ka tie
nepaklausigi bija. kā tad vēl viens
pats nepaklausigs nesodīts būtu
palicis?
12. jo viņš ir gana žēligs/
bet viņš ir aridzan dusmigs/ viņš
liekās salīdzinaties/ in sodi aridzan
gauži/ cik liela viņa žēlastiba
ir/ tik liela ir aridzan viņa


[23A.lpp.]
@3{jezus zyrach.}

sodiba/ in notiesa ikkatru kā
viņš nopelna. 
13. tas bezdievigs ar savu netaisnibu
ne izbēgs/ in ta taisna
ceriba ne paliks āra.
14. visa labadarišana savu
vietu atras/ in ikkatram notiks/ kā
viņš ir nopelnijs{nopilnijs}.
15. ne saki/ tas kungs pēc manis
ne rauga/ kas debesīs par man
bēda?
16. tādā lielā pulkā ne doma
viņš uz mani/ kas es pret tādu
lielu pasauli esmu?
17. jo redz/ viss ta debes visur/
ta jūra in zeme drebe.
18. kalni in ielejas trīse/ kad
viņš piemekle/ ne būtu viņš tad
tavu sirdi redzejis?
19. bet ko viņš grib darīt/ to
ne redz ne viens/ in to vētru kas
ceļās/ ne nomana ne viens cilveks.
20. in viņš var daudz darīt/
ko ne viens cere/ in kas var to izsacīt
in panest/ kad viņš soda?
21. bet par tādu drauešanu
daudz ne rauga.
22. in kad kāds nebēdnieks to
dzird/ tad tas tomēr pie savas bezprātibas
paliek/ in pie savas maldišanas.

[23B.lpp.]
ta septita nodaļa otrā
desmitī.
mans bērns klausi manis/ in
mācajs to gudribu/ in jem vērā
manus vārdus no visas sirds.
24. es tev pareizu mācibu došu/
in tev skaidri pamācišu.
25. dievs ir no iesākuma savu
darbu labi iztaisijs.
26. in ikkatram savu pašu darbu
uzdevis.
27. in uztur tos allažiņ tādā
pareizā būšanā/ ka tie savu amatu
allažiņ dara.
28. in viens otru ne kave/ bet
viņa pavēlešanai allažiņ paklausigi
ir.
29. vēl ir tas aridzan to zem
uzlūkojis/ in to ar savām dāvanām
izpildijs.
30. in dara to zem pilnu zvēru/
kas atkaļ apakš zemes top.
1. dievs ir to cilveku radijs no
zemes.
2. in dar to atkaļ par zem.
3. in ir tiem to laiku savas dzīvošanas
nolicis/ in radija abejus/
ikkatru pēc savas kārtas/ in
darija tos pēc savu ģīmi.
4. viņš deve tiem/ ka visiem
zvēriem tos bīties bija/ in tiem
valdīt bija pār lopiem in putniem.
@1{D}
@b{5. Wiņſch}


[24A.lpp.]
@2{das buch}

5. viņš deve tiem saprašanu/
valodu/ acis/ ausis/ izmanišanu
in atzīšanu.
6. in rādija tiem tik labi labu
kā ļaunu.
7. in ir tos pār visiem citiem
lopiem uzlūkojs.
8. ka viņš tiem rāditu savu
lielu godu.
9. viņš ir tos mācijs/ in vienu
bauslu tās dzīvibas devis.
10. viņš ir mūžigi ar tiem
salīdzis/ in savu tiesu zināt devis.
11. tie ir ar savāms acims
viņa godibu redzejši/ in ar savām
ausim viņa krāšņu balsi
dzirdejši.
12. in viņš sacija uz tiem/ sargajties
no visas netaisnibas/ in ikkatram
pavēleja viņš savu tuvaku.
13. to pašu būšana ir allažiņ
viņa priekšā / in ne paslēpta.
14. visās zemēs ir viņš
valditajus licis
15. bet pār izraelu ir viņš pats
par kungu tapis.
16. visu viņa darbs ir priekš
viņu tā redzams kā ta saule/ in
viņa acis skatās bez mitešanas
uz viņu būšanu.

[24B.lpp.]
17. nedz aridzan viņu blēdiba
tam ir paslēpta/ in visi viņu
grēki ir tam zinami.
18. viņš patur to labadarišanu
to cilveku kā kādu spiežamu
gredzenu/ in tos labus
darbus/ kā kādu acsgraudi.
19. in pēc galā viņš uzmodīs/
in ikkatram atmaksās uz savu
galvu/ kā tas ir pelnijs.
20. bet kas labaki top/ tiem
viņš žēlastibu parāda/ in kas
nokūst/ iepriecina viņš/ kā ne izbailejās.
21. tad atgriezies/ nu uz to kungu/
in atstāji no tavas grēcigas dzīvošanas.
22. lūdzies to kungu/ in mitejies
no ļauna.
23. turies sev pie to visu=augstaku/
in atgriezies no netaisnibas.
24. in ienīd no sirds to elka dievibu.
25. kas grib to viss=augstaku teikt
kapā?
26. jo tie dzīvi vien var teikt/
tie miruši/ kā tie/ kas vairs ne ir/
ne var teikt.
27. tapēc teic to kungu/ kamēr
tu dzīvs in vesels esi.
ta astota nodaļa/ otrā
desmitī.
@b{Ak!}


[25A.lpp.]
@3{jezus zyrach.}

ak! kā ir ta kunga žēlastiba
tik liela/ in liekās sevi žēligi
atrasties no tiem/ kas sev uz viņu
atgriežās.
29. jo/ kas jele no ta cilveka var
būt/ kad tas ne ir nemirstams?
30. kas ir jo spožāk ne ta saule?
taču tai būs pazust/ in ko
miesa in asinis izdoma/ tas ir jo
nikna lieta.
31. viņš redz to ne=izmēŗojamu
augstumu tās debes/ bet visi cilveki
ir zeme in pīšļi.
1. bet/ kas mūžigi dzīvo/ viss
ko tas dar/ tas ir pārpilnam labs.
2. tas kungs vien ir taisns/ ne
viens ne var viņa darbus izrunāt.
kas spēj viņa lielus brīnumus
izprast?
3. kas var viņa lielu spēku
mēŗot?
4. kas var viņa lielu žēlastibu
izstāstīt?
5. nei tiem var ko atraut/ nei tiem
var ko pielikt/ in viņa lielus brīnumus
ne var ar savas saprašanas
aizjemt.
6. bet cilveks/ jepšu viņš cik
spēdams ir darijs/ tad ir tas tikai
vēl iesācis/ in kad viņš šķiet
jau pabeigušu/ tad vēl gan vajaga
ir.
7. jo kas ir tas cilveks? kam tas

[25B.lpp.]
lietai der? ko var tas labu jeb
ļaunu darīt?
8. kad viņš ilgi dzīvo/ tad dzīvo
viņš simts gadus. it kā
viena ūdens=lāse pret jūŗu/ in
kā viens graudiņš pret smilšiem
jūr=malā/ tik maz ir viņa
gadi pret tās mūžibas maksa.
9. tapēc dievs pret tiem pacietigs
ir/ in izlej savu žēlastibu
pār tiem.
10. viņš redz in zina gan/ ka
visiem tiem jamirst iraida.
11. tapēc viņš sev jo vēl pār
tiem apžēlojās.
12. cilveka žēlastiba iet vien
pār savu tuvaku/ bet dieva
žēlastiba iet pār visu pasaul.
13. viņš sodi in pārmāca/
viņš māca in glaba/ ka kāds
gans savas avis.
14. viņš pār visiem apžēlojās/
kas liekās pamācities/ in labprāt
dieva vārdu klausa.
15. mans bērņs/ kad tu kam
labu dari/ tad ne skundi/ in kad tu
ko labu dodi/ tad ne padari viņam
noskumšanu ar bargiem
vārdiem.
16. ta rasa dzisina to karstumu/
tā ir labs vārds labaks nekā ta
dāvana.
@1{D ij}
@b{17. Tee-}


[26A.lpp.]
@2{das buch}

17. tiešam/ viens vārds dažukārt
vairak pie sirds pielīp/
nekā liela dāvana/ in viens lipnigs
cilveks dod abeju.
18. bet viens ģeķis neteicami
pārmet to kādam/ in skaudiga
dāvana ir nepatīkama.
19. mācajs pats/ pirmis tu citus
māci.
20. palīdzies sev pašam/ pirms
tu citus ārste.
21. sodijies sev pašu/ pirms tu
citus tiesa/ tad tu žēlastibu atrasi/
kad citi soditi top.
22. ne kavejies no grēkiem atgriezties
līdz tavai neveselibai; bet
bēterejies kamēr tu vēl grēkot
vari. ne vilcina labaks tapt/ in
ne gaida ar savas dzīvošanas
labašanas līdz tu mirsti.
23. in gribi tu dievam kalpot/
tad dari to no visas sirds/ ka tu
dievu ne kārdini.
24. doma uz to dusmibu/ kas
pastarā galā nāks/ in uz to atriepšanu/
tad tev būs no šenenes
atstāt.
25. jo kad kas pie=ēdis ir/ tad
būs tam domāt/ ka tas atkaļ var
izsalcis tapt/ in kad kas bagats ir/
būs tam domāt/ ka tas atkal nabags
var tapt.

[26B.lpp.]
26. jo priekš vakara gan tas
var citadi pārgriezties/ nekā tas
no rīta bīja/ in tas visnotaļ notiek
gana drīz priekš dieva.
27. sapratigs cilveks pār visām
šīm lietām doma/ in sargajies
par grēkiem/ kamēr tas vēl var
grēkot.
28. kam pilns prāts ir/ tas piejemās
tādu gudribu/ in kas to
dabu tas to teic.
29. kas tādu mācibu pareizi ir
mācijies/ tas var gudri iztureties/
in jauki no ta runāt/ ir citus pamācidams.
ta devita nodaļa otrā
desmitī.
ne dari pēc tavas ļaunas iekārošanas/
bet lauzi tavu prātu.
31. jo/ ja tu dari pēc tavas ļaunas
iekārošanas/ tad tu saviem
ienaidniekiem sev pats par apsmieklu
padarisies.
32. ne esi plītetajs/ in ne ieradinajies
plītēt.
33. ka tu ne kļūsi par diedelnieka/
in kad tev vairs naudas ne ir makā/
uz adošanu jajem ir.
1. strādnieks/ kas labprāt piedzeŗās/
tas ne top bagats/ in kas 
mazu lietu ne pataupās/ tas jo dienas
pats iet mazumā.
@b{2. Wihns}


[27A.lpp.]
@3{jezus zyrach.}

2. vīns in sievas apmāne tos
gudrus.
3. in kas ar maukām jaucās tie
top pārgalvigi/ in dabu kustoņus
in tārpus par algu/ in nokalst/
citiem par vērā=liekamu zīmi.
4. kas drīz tic/ tam neva laba
sirds/ in padarās/ kad tas liekās
ta pievilties/ sev pašam gaudu.
5. kas priecajās/ ka tas var
blēdibu dzīt/ tas top nicināts/
bet kas tādus neliešus plukšķus
ienīd/ tas sargajās no nelaimes.
6. ja tu ko ļaunu dzirdi/ tad tu to
ne izsaki.
7. jo klusi ciest ne dara tev ļaunu.
8. tev ne būs to nei labam nei
ļaunam sacīt/ in ne izstāsti/ ja tu 
to bez gŗūtu sirdi darīt vari.
9. jo gan no tevim noklausās/
in liek to vērā/ bet tomēr tu topi
ienīdēts.
10. esi tu ko dzirdejis/ lai tas ar
tev mirst/ tad ir tev mieriga sirds/
jo tu tadēļ ne pārsprāksi pušam.
11. bet viens ģeķis izmocijās/
kā kāds bērns dzimdams gribās
izmocities.
12. kad kāds vārds pie ģeķa
ir/ tad ir tas/ it kā viena bulte
kas gūžās duŗās.
[27B.lpp.]
13. bildini pār to lietu tavu tuvakaju/

bezt viņš to ne ir darijs/
jeb ir viņš to darijs/ ka viņš
vairs to ne dara.
14. bildini tadēļ tavu tuvakaju/
bezt viņš to ne ir runajis/ bet ir
viņš to runajis/ ka viņš to vairs
ne dara.
15. bildini tadēļ tavu labu draugu/
jo labprāt top uz ļaudim melots/
tapēc ne tic visas lietas ko
tu dzirdi.
16. dažam pasprūk kāds
vārds/ in tomēr tā prātā ne
doma/ jo kas dzīvo/ kam brīžam
kāds vārds ne izviļās?
17. bildini tadēļ tavu tuvakaju/
pirms tu uz viņu grezojies/ in doma
uz dieva bauslu.
18. jo ta dievabījašana piedod
padomu gudri dzīvot/ in
dieva bauslis māca prātigi tureties
visās lietās.
19. ļauna viltiba ne ir gudriba/
in to bezdievigo blēdiba ne ir
saprašana.
20. bet ta ir nikniba/ in elkadieviba/
in tīra ģeķiba in trakums.
21. pamaza gudriba ar dieva=
bījašanu ir labaka nekā liela
gudriba ar dieva nicinašanu.
22. dažs ir ļoti izmanigs/ in
tomēr viens blēņu=kopa/ in
@1{D iij}
@b{mahk}


[28A.lpp.]
@2{das buch}

māk kādas lietas grozīt/ kā tam
patīk.
23. tas pats blēds zin to galvu
nokārt in skumis izlūkot/
in tas tomēr ir tikai viltus.
24. viņš nodurdams acis klausās
ar blēža ausim/ in ja tu
no viņa ne sargasies/ tad viņš
ātri tevi pievils.
25 in jepšu viņš ne spēj tev
ļauna darīt/ tad viņš tev tomēr/
savu laiku noraudzidams/ grēku
padarīs.
27 gan kādu var pie acim
pazīt/ in viens sapratigs cilveks
izmana kādu vīru pie savas
turešanas.
37. jo viņa drēbes/ smiešana
in staigašana rāda kas viņš ir.
ta otra desmita nodaļa.
dažs norāj kādu brīdi savu
tuvaku/ in daritu gudraku/
kad tas klusu ciestu.
2. labaki ir otru pārmācīt/
nekā paslepeni nīdēt.
3. in tas pateic/ tam kas labu dar.
4. kas varu dara sodā{ sodā/.}/
tas ir it kā kāds aumeisteris/ kas
kādu jumpravu apsmej/ ko tam
bija sargāt.
5. dažs tadēļ klusu cieš/ ka
tas ne zin atrunaties/ bet dažs
cieš klusu/ in gaida laiku.

[28B.lpp.]
6. prātigs cilveks cieš klusu/ kamēr
tas var laiku nogaidīt.
7. kas daudz plukšķe/ tas ne top
ieredzēts/ in kas daudz varas jemās/
tas kļūst ienīdēts.
8. dažam laimejās nelabās lietās
bet ar ta top viņš samaitāts.
9. dažs dod kur tas par velti ir/
tur preti atkaļ dažs dod/ kam otertek
top atmaksāts.
10. kas ļoti lepo/ tas ar ta aiziet
postā/ bet kas zemojās/ tas
galvu paceļ.
11. dažs pirmaki lēti{ļēti} pirk/ bet pēc
tam gan dārgi tas ir jamaksa.
12. gudrs cilveks savu dāvanu
cienigu dar ar mīligiem vārdiem/
bet ko tie ģeķi dāvana/ to
tie paši dar necienigu.
13. ta ģeķa dāvanas tev daudz
labu ne darīs/ jo ar vienas acs dod
viņš/ in ar septiņām acim skatās
viņš/ ko viņš par to dabu.
14. maz viņš dod/ in pārmet
kādam daudz/ in izsauka to/ kā
kāds vīna=izsaukatajs.
15. šodien aizdod viņš/ rīta
viņš to atkaļ atprasa/ tie ir
skaudigi ļaudis.
16. tas ģeķis sūdzās/ man ne
ir ne viens uzticams/ ne viens man
pateic par manu labudarišanu.
@b{17. Ir}


[29A.lpp.]
@3{jezus zyrach.}

17. ir tie kas manu maizi ēd/
nenieka laba no manis runa.
18. ak! cikārt/ in no dažiem
kļūst tas apsmiets.
19. viņš krīt niknaki caur tādu
valodu/ ne kad viņš no bēniņa
nokristu.
20. tā notiek tiem nikniem/ ka
tiem taču pēc galā piepeši
krist būs.
21. mulķis=nesapraša plukšķe
ne=abdomadamies/ in izruna viss
ko vien uzdomajis.
22. jepšu kāds ģeķis ko labu
runa/ tad tas taču lietai ne der/
jo viņš to ne runa īstenā laikā.
23. dažam sava nabadziba ne
ļauj vaļas ka tas ļaunu būtu darijs/
no ta viņam tas atlec/ ka tam
ne ir netaisna sirds.
24. dažs dara labis kādu visniknaku
lietu/ nekā tas būtu savu
godu pazaudejis/ in dara to bezdievigo
ļaužu dēļ.
25. dažs kalpo citam netaisnā lietā/
in īsti tapēc top viņš tam
par ienaidnieku.
26. tie meli ir nejauka kauna
lieta pie kādu cilveku/ in tie rodās
pie tiem{tie} neliešiem.
27. zaglis nevaid tik nikns/ kā
viens cilveks kas ierod melot/ bet

[29B.lpp.]
pēc galā kļūst tie abi divi karatavās.
28. melot ir cilvekam negoda
lieta/ in tas mūžam ne var godā
tapt.
29. prātigs vīrs pats sevi godā
ieceļās/ caur savu gudru valodu/
in gudrs vīrs top mīlēts
in augsti turēts pie lieliem kungiem.
30. kas uz savu lauku tikuši
strāda/ tas izdara savus labibas
kopus lielus/ in kas sev pie lieliem
kungiem turās/ ka tie to mīli in
augsti tur/ tas var daudz ļaunu
nogriezt.
31. dāņas in dāvanas (balvas/)
apmāni tos gudrus/ in ieliek tiem
emauktu mutē/ ka tie ne var sodīt.
32. piepratigs vīrs/ kas ne gribās
pazūtams/ in aprakta manta/
ko tie abi lietas der.
33. labaki ir ka tas nesapraša
savu ģeķibu paslepj/ nekā tas gudrs
savu gudribu.
ta pirma nodaļa otrā
desmitī.
mans bērns/ esi tu grēkojis/
tad mitejies/ in lūdz/ ka tev tie
pirmie aridzan piedoti kļūst.
2. bēdz priekš tiem grēkiem/
kā priekš kādas čūskas/ jo/ ja
tu tos aizjemsi/ tad tie tevi ieries.
@b{3. Wiņ-}


[30A.lpp.]
@2{das buch}
3. viņu zobi ir kā laues zobi
in norej to cilveku.
4. ikkatri grēki ir kā kāds as
zobins/ in iemaita/ ka ne viens ne
var dziedināt.
5. kas varu in nepatiesi dar/
būs pēc galā par diedelnieku tapt/
in kas lepns ir/ pēc galā as=ies
postā.
6. jo tik drīz/ kā tas nabags
sauc/ tad paklausa to dievs/ in ta
atriepšana piepeši nāks.
7. kas ne piejemās sakams/
tas ir jau uz ta bezdieviga ceļu.
8. jo kas dievu bīstās/ tas jem
to vērā/ bet kas vēl par to grezojās/
to redz dievs no tāļenes/ in samanigs
cilveks gana nomana/
kā tas boja iet.
9. kas savu namu dara ar cito
ļaušu mantu/ tas kŗaustās akminus
sev par kapu.
10. tas pulks to bezdievigo ir
kā kāda pakulas kodeļe/ kas ar
uguns top sadedzinata.
11. tie bezdievigie iet gan uz
krāšnu grīdi/ ka gals ir tas
elles dibens.
12. kas dieva bauslus tur/ tas
ne dar pēc savu pašu galvu.
13. in dievu no sirds dibenu
bīties/ ir gudriba.

[30B.lpp.]
14. kam ne ir prāts pilns/ tas
neliekās pamācities.
15. daži gan gudri/ bet ar to daudz
nelaimes padar.
16. prātiga vīra māciba aplūdo
kā kāda straume/ in kā kāds
dzīvs avots.
17. ta ģeķa sirds ir kā kāds
pods kas lielu pilešanu pil/ in
ne var ne kādu mācibu saturēt.
18. kad kāds prātigs kādu labu{lablabgu}
mācibu dzird/ tad tas to teic/
in to piejamās/ bet kad kāds nebēdnieks
to dzird/ tad ta tam ne patīk/
in met to atpakaļ.
19. ģeķa valoda spiež{spež} kā nasta
ceļā/ bet kad kāds gudrs runa/
to patīk klausities.
20. runās top vērā jemts/ ko
tas piepratigs izruna/ in ko viņš
ar apdoma sak/ pēc to kļūst
darīts.
21. ta ģeķa valoda izraugās
kā kāds sagruis nams/ in ta nesapraša
padomadošanu ne var
zināt kas tas ir/ kas nevaid.
22. kad to ģeķi gribi mācīt/
tad viņš liekās/ it kā kļūtu tam
pineķli rokās in kājās likti.
23. bet prātigam ir ta kā kāda
zelta roka/ in kāda dārga
sķēde labajā rokā.
@b{24. Ģeķķis}


[31A.lpp.]
@3{jezus zyrach.}

24. ģeķis tas ieskrien kam labam
beskaunigi namā/ bet prātigs
cilveks noprot kaunu.
25. ģeķis ieskatās droši pa
logu iekšā/ bet viens prātigs
paliek ārā stāvejs.
26. ta ir nejēga lieta pie durvim
klausities/ sapratigs to turetu
par kaunu.
27. tie nelieši plukšķi izpļāpa
kas lietas ne der/ bet tie gudrie sveŗ
savus vārdus uz zelta svara.
28. tie ģeķi tur savu sirdi mutē/
bet tie gudri tur savu muti
sirdī.
29. ģeķis smejās visā galvā/
gudrs maz pasmejās.
30. kad bezdievigs kādu blēdi
nolād/ tad tas sev pašu nolād.
31. tie mēlneši padar sev pašiem
nelaimi/ in ne viens tos labprāt
ieredz.
ta otra nodaļa trešā
desmitī.
zlinks cilveks ir kā kāds akmins
kas dubļos gul.
2. kas to paceļ/ tam būs savas
rokas noslaucīt.
3. ne pamācīts dēls ir savam
tēvam negods.
4. piepratiga meita gan dabu
vīru/ bet viena meita/ kas sevis

[31B.lpp.]
ne zin labi iztureties/ paliek nepreceta/
in viņa savam tēvam
bēdas dara.
5. in kas vēliga ir/ ta ir tik labi
tēvam kā vīram negods/ in
kļūst no abjiem ienīdeta.
6. ta valoda kas nelaikā runata
top itin tā pie dienas/ kā kokles/
kad kas noskumis ir. sodīt in
mācīt būs pašā īstenā laikā.
7. kas kādu ģeķi māca/ tas salāpa
poda=gabalus/ in dara kā
mēdz gardi aizmigušu{asmigušu} no miegu
uzmodināt.
8. kas ar ģeķi runa/ tas runa
ar aizmiguša.
9. kad ta valoda pa galam
izrunata būs/ tad saka viņš/ kas
tur ir?
10. miŗoņu mēdz apraudāt/ jo
tam ne ir vairs ši gaisma/ bet
ģeķis būtu ja=aprauda/ ka tam
prāts nevaid.
11. ne pārlieku miŗons ir ja=
apraud/ jo viņš dus.
12. bet ta ģeķa dzīvošana ir jo
slima/ kā ne ta nāve.
13. miŗons kļūst septiņas dienas
apraudāts/ bet ģeķis in bezdievigs
visu savu mūžu.
14. ne runa daudz ar ģeķi/ nedz ei
apkārt daudz ar kāda nesapraša.
@1{E}
@b{15. Ꞩar-}


[32A.lpp.]
@2{das buch}

15. sargajies no viņa/ ka tu pirtī
ne ievests/ in no viņa sārņiem
ne sagānīts topi.
16. atkāpies tikai no viņa/ tad
paliksi tu ar mieru/ in ne nāc bēdās
in nelaimē pār viņa trakumu.
17. kas ir smagaks nekā svins?
in kā būs citadi to ģeķi nosaukt
nekā par svinu?
18. lētaki ir smiltis/ sāli in
dzelzi panest / nekā kādu nesapratigu
cilveku.
19. kā kāds nams/ kas stipri uzdarīts
ir/ ne sagrūst no vētras/
tā aridzan kāda sirds/ kas sev pareizi
apzinās/ ne bīstās ne kādā
izbailē.
20. it kā tie skalķi/ ar ko kāda
notēsta siena noviteta (nobalteta/)
pret lietu.
21. in kāda sēta augstā kalnā
pret vēju ne var tureties.
22. it tā turās ta bailiga sirds
ta ģeķa savā dziršanā pret ne
kādu izbaili.
23. kad aci spaida/ tad izlec asaras.
24. in kad kam to sirdi aizkaŗ/
tad to var pie viņa nomanīt.
25. kas putnus mēta/ tas tos padzen
nost/ in kas savu draugu lama/
tas to draudzibu samaita.
26. jep tu aridzan zobeni izvelc

[32B.lpp.]
uz tavu draugu/ tad tu tik ļauni ne
dari/ kā ar lamašanu.
27. jo jūs gan atkaļ varetu
draugi tapt/ kad tu no viņa ne bēdz
in ar viņu runa/ jo visas lietas
var salīdzināt/ kā tikai gānišanu/
apsmādešanu/ izstāstišanu
slepeni turamu lietu/ in tādas
lietas to draugu nost padzen.
28. paliec uzticigs tavam draugam
viņa nabadzibā/ ka tu ar
viņa priecaties vari/ kad viņam
labi klājās.
29. turies stipri pie viņa/ kad
tam ļauna{launa} diena pie=iet/ ka tu no
viņa laimes aridzan ko labad pazīties
vari.
30. dūmi in tvaiķi ceļās papriekši/
kad uguns grib iedegties/ tā
nāk no lamašanas asinu=izliešana.
31. ne kaunajies tavu draugu pārstāvēt/
in ne atraujies no viņa.
32. ja viņš tevi ko ļauna darīs/
tad no ta sevi sargasies ikkatrs/ kas
to dzirdēs.
ta treša nodaļa trešā
desmitī.
ak! kaut es varetu kādu atslegu
priekš manu muti likt/ in
stipru zēgeli uz manam lūpām
uzspiest/ ka es caur to ne kļūtu nelaimē/


[33A.lpp.]
@3{jezus zyrach.}

in mana mēle man ne samaitatu.
1. kungs dievs tēvs/ in kungs
manas dzīvibas/ ne dod man tapt
starp tiem nicinatajiem/ in ne laid
man viņu starpā samaitatam kļūt.
2. ak! kad es varetu savas domas
savaldīt/ in manu sirdi ar
dieva vārdu pamācīt/ in es
sevis ne būtu taupijs/ kad es grēkotu.
3. ka es grēkus ne daritu/ in lielišķi
sev ne apgrēkotos/ in daudz
ļaunu ne daritu/ ka es ne būtu iznīcis
priekš maniem ienaidniekiem/
in tiem par apsmieklu palicis.
4. kungs dievs tēvs/ in kungs
manas dzīvibas/ pasargi man
par bezkauņa acim.
5. in nogriez nost no manim visu
ļaunu iekārošanu.
6. ne laid man plītešanu in
negodu iegribeties/ in pasargi man
no bezkaunigas sirds.
7. mīļie bērni/ mācajties muti
valdīt/ jo kas muti tur/ tas
ar vārdiem ne apgrēkosies.
8. kā tie bezdievigie in nicinataji
in lepnie caur to samaitajās.
9. ne ieradini tavu muti dievaties.
10. in dieva vārdu velti valkāt.
11. jo kā kāds kalps/ kas dažu
reizu šausts klūst/ bez brūcēm

[33B.lpp.]
ne ir/ it tā tas aridzan ne var
šķīksts no grēkiem būt/ kas allaž
dievajās/ in dieva vārdu
velti valka.
12. kas allaž dievajās/ tas
grēko allaž/ in dieva gŗūta
sodiba no ta nama ne atstās.
13. nodievajās viņš/ in to labi
ne saprot/ tad viņš tomēr grēko:
prot viņš to/ in par to ne bēda/
tad grēko viņš otrutiek.
14. bet nodievajās viņš par
velti/ tad viņš taču ne ir bez
grēkiem/ viņa nams taps gauži
sodīts.
15. tur ir aridzan vienie nāvigie
lāsti par to dievs pasarga to
namu jēkaba.
16. in tie dievabījataji sevi no
tiem sargajās/ in ne sagānās ar
šādu grēku.
17. ne ieradini tavu muti lēti
in nepatiesi svērēt/ jo tas nāk no
niknas dziršanas.
18. ne aizmirsti tava tēva in tavas
mātes mācibu/ tad tu starp
tiem kungiem sēdesi.
19. in tevis aridzan ne aizmirsīs;
ka tu ar to ģeķibu ne apradīsi/ in
pēc gribetos labaki mūžam ne
dzimis būt/ in nolādi to dienu
tavas piedzimšanas.
@1{E ij}
@b{20. Kas}


[34A.lpp.]
@2{das buch}

20. kas ierod citus nicināt/ tas
savu mūžu ne kļūs labaks.
21. otru reizu grēkot/ tas ir
daudz pārlieku{parlieku}/ treša reiza atnesās
to sodibu ar sevi līdzi.
22. kas uz maukošanu padodās/
tas deg kā uguns/ in nemitejās/
kamēr tas sev pašu sadedzinajās.
23. nešķīksts cilveks ne var
mierā doties/ pie savām miesām/
pirms tas kādu ugunu
iededzina.
24. nešķīkstam cilvekam ir visa
bariba salda/ in ne dodās pirmak
ar mieru/ kamēr viņš ko padarijs.
25. vīrs/ kas savu laulibu pārlauž/
in pie sev pašam tā doma/
kas man redz?
26. apkārt man ir tumš in tās
sienas man apslepj/ ka ne viens
man redz/ ko būs man bīties? tas
visu=augstakajs ne bēda par maniem
grēkiem.
27. tas bīstās tikai no cilveku
acim.
28. in ne doma/ ka ta kunga acis
daudz spožakas ir nekā ta saule/
in redz visu/ ko vien tie cilveki
dar/ in skatās aridzan slepenos
kaktos.

[34B.lpp.]
29. visas lietas ir viņam zinamas/
pirms tās vēl kļūst raditas/
jo tik labi/ kā tad/ kad tās
jau raditas ir.
30. tas pats vīrs taps priekš
visiem ļaudim pilī sodīts.
31. in kļūs panākts/ kad viņš
vismazaki domās.
32. tā aridzan notiks tai sievai/
kas savu vīru atstāj in ar cita
apbērnojās.
33. visu pirms ir viņa dieva
bauslim nepaklausiga/ pēc apgrēkojās
viņa pret savu vīru/
tad aridzan viņa caur savu laulibas{laulilaulilibas}
pārlauzišanu ar cita apbērnojās.
34. ši taps no tās dieva draudzibas
izmesta/ in viņa bērniem
būs to panest.
35. viņas bērni ne saknos/ in
viņas zari augļus ne nesīs.
36. viņa piemineta kļūs nolādeta/
in viņas negods mūžam
ne taps izdeldēts.
37. pie ta mācās tie kas pēc
dzīvo/ ka labaki ne ir/ kā dievu
bīties/ in ne kas saldaks/ kā dieva
bauslu vērā jemt.
ta cetorta nodaļa trešā
desmitī.
ta gudriba godās sev pati/
@b{in}


[35A.lpp.]
@3{jezus zyrach.}

in starp tiem ļaudim ta sev teicās.
2. ta māca iekš dieva draudzibas.
3. in teicās sev iekš viņa valsts.
4. in tā saka:
5. es esmu dieva vārds.
6. in stiepjos pār visu zem/
kā tās padebesis.
7. manas steltes ir augšam/
in mans krēslis padebesīs.
8. es viens visur esmu/ tik tāļu
kā debes ir/ in tik dzilš tas bezdibens
ir.
9. visur jūŗā / visur zemēs.
10. starp visiem ļaudim/ starp
visiem paganiem.
11. pie visiem šiem esmu es
dzīvokli meklejs/ ka es jep kur
vietu atrastu{arastu}.
12. tad pavēleja man tas raditajs
visu lietu/ in kas man radijs
ir/ sataisija man vienu dzīvokli.
13. in sacija: iekš jēkaba būs
tevi dzīvot/ in izraeļam būs tev
par mantu būt.
14. priekš tās pasaules/ no iesākuma
esmu es radita/ in palikšu
mūžam/ in esmu priekš viņa
svētā būdā kalpojis/ in pēc
iekš cianas vienu īstenu vietu
dabuijs.
15. in viņš ir man svētā pilī

[35B.lpp.]
ielicis/ ka man iekš jeruzalemes
valdīt bija.
16. es esmu iesakņojies pie godatiem
ļaudim/ kas dieva manta ir.
17. es esmu augsti uzaugusi kā cedres=koks
uz libanu/ in kā cipreses=
koks uz ta kalna ērmana.
18. es esmu uzaugusi kā kāds
palmju=koks pie ūdens/ in kā tie
rožu=koki/ kas pie jerikus top
audzinati.
19. kā kāds krāšns eļjes=koks
uz klaja lauka/ es esmu uzaugusi kā
pa=egle.
20. es devu saldu smaku no sevis/
kā kanieles/ in kā balzams/ in
kā tās vislabakas mirres.
21. kā galbans/ in onikis/ in
mirres/ in kā tas vīroks baznicā.
22. es izstiepju savus zarus/ kā
kāds ozols/ in mani zari bija
krāšņi in jauki.
23. es devu labu smaku no sevis/
kā tas vīna=koks.
24. in mani ziedi nese godigus
in bagatus augļus.
25. nāciet šur pie manim visi/
kas jūs manis iegribajties/ (kam
manis egribās/) in topat pieēduši
no maniem augļiem.
26. mana māciba ir saldaka
nekā medus.
@1{E iij}
@b{27. In}


[36A.lpp.]
@2{das buch}

27. in mana dāvana jo salda
nekā skaidrs medus. (tīrs medus.
medus=maize. vindelis.)
28. kas no man ēd.
29. tas allaž pēc manim izsalcis.
30. in kas no man dzeŗ.
31. tam tvīkst allaž pēc manim.
32. kas manis klausa/ tas ne kļūst
kaunā/ in kas pēc manis staiga/ tas
paliks bez vainas. (nenoziedzigs.)
33. viss šis ir īsteni ta grāmata
tās saderešanas ar ta
viss=augstaka dieva.
34. ar vārda/ tas bauslis/ ko
mazus tai cilti jēkaba par augstu
mantu pavēlejis ir.
35. no ka ta gudriba iztecejsi ir/
kā tas ūdens pizon/ kad tas liels ir/
in tas ūdens tigris/ kad tas izplūst
pavasarī.
36. no ka ta saprašana iztecejsi
ir/ kā ta euvrata straume/ kad ta
liela ir/ in kā tas jardans pļaujamā
laikā.
37. no ta paša ir izaugusi ta
māciba/ kā ta gaisma/ in kā tas
ūdens nilus rudienī.
38. tas vēl mūžam ne ir bījis/
kas to būtu izmācijies in mūžam
ar vēl ne būs/ kas to varetu izdomāt.

[36B.lpp.]
39. jo viņas padoms ir jo
bagats nekā neviena jūŗa in viņas
vārds dziļaks nekā kāds
bezdibens.
40. no man tek daudz upites/
iekš dārziem.
41. kā mēdz ūdeni kur uzlaist virsu.
42. te plūdinaju es savus dārzus/
in dzirdinaju savas pļavas.
43. te klūst mani upiši par
lielām straumēm/ in manas
straumes par lieliem ezeriem.
44. jo mana māciba spīd tik
tāļu/ kā tas rīta auseklis/ in
atspīd tāļu.
45. mana māciba izkrata aridzan
to paprieķši=zludinašanu/
kas palikt būs mūžigi.
46. te redziet jūs/ ka es ne sevis
dēļ vien strādaju/ bet visu to dēļ/
kas tās gudribas iegribās.
ta piekta nodaļa trešā
desmitī.
trīs krāšņas lietas ir/ kas ir
dievam in cilvekiem labi patīk.
2. kad brāļi vienu prātu tur/
in kaimiņi mīlejās/ in vīrs ar
sievas labi kopā sadeŗās.
3. trīs gabali ir/ ko es no
sirds ienīdu/ in viņu būšana
manim sāp gauži sirdī.
@b{4. Kad}


[37A.lpp.]
@3{jezus zyrach.}

4. kad nabags lepns ir/ in
bagats labprāt melo/ in vec
ģeķis laulibas pārlauzitajs ir.
5. kad tu jaunumā ne krāsi/ ko
tu vecumā atrasi?
6. ak! kā krāšņi tas klājās/
kad sirmi ļaudis piemanigi/ in tie
veci gudri ir.
7. in tie kungi prātigi in samanigi
ir.
8. tas ir vecu ļaužu kronis/
kad tie daudz redzejši ir/ in viņu
gods ir/ kad tie dievu bīstās.
9. deviņas lietas ir/ ko es savā
sirdī ļoti teicamas sķietos/ in
to desmitu gribu es ar savas mutes
slavēt.
10. vīrs/ kas prieku no saviem
bērniem redz. kas piedzīvo to 
laiku/ ka tas savus ienaidniekus
redz iznīkstošus.
11. labi tam/ kam piemaniga
sieva ir. kas ar savu runašanu
ne kam ļaunu dar. kam
nevajaga kalpot tiem/ kas neva
viņa vērtes.
12. labi tam/ kam labs uzticams
draugs ir.
13. labi tam/ kas gudrs ir. in kas
tur māca/ kur to labprāt klausa.
14. ak kāds liels ir tas/ kas samanigs
ir.

[37B.lpp.]
15. bet kas dievu bīstās/ pār
to neva ne viens.
16. jo ta dievabījašana iet pār
visām lietām.
17. kas to pašu tur/ pie ka var
viņu pielīdzināt?
18. ne kāda vaida ir tik liela/
kā sirds sāpe.
19. ne viens viltus pār sievas
viltu.
20. ne viena glūnešana pār
skauģa glūnešanu{glūnešana}.
21. ne viena atriepšana pār
ienaidnieku atriepšanu.
22. ne viena galva tik gudra/ kā
tās čūskas galva/ in ne viena
dusmiba tik gŗūta kā tās sievas
dusmiba.
23. labis es gribetu pie lauem
in pūķiem dzīvot/ ne pie kādas
ļaunas sievas.
24. kad ta apskaistās/ tad ta saviebjās/
in kļūst tik nejauka/ kā
kāds mais.
25. tās vīram būs viņas
dēļ kaunaties/ in kad viņam tas
top pārmests/ tad tas viņam
sirdī sāp.
26. visa dusmiba maza ir pret
sievas dusmibu/ laid tai tas notiek/
kas tiem bezdievigiem notiek.
27. tērsiga sieva ir rāmam
@b{Wih-}


[38A.lpp.]
@2{das buch}

vīram kā kāds smilšains celš
kas vecam vīram augsti jakāpj.
28. ne ļaujies pievilties/ ka ta koši
izraugās/ in tadēļ tu viņas
ne iekārojies.
29. kad sieva vīru bagatu
padar/ tad ir tur tikai riešana/
nicinašana in kauna lieta.
30. ļauna sieva padar bēdigu
sirdi/ noskumušu ģīmi/ in
sirds sāpes.
31. sieva/ kas ne iepriecina savu
vīru/ ta dara to apnikušu pie
visām lietām.
32. tie grēki nāk no vienas
sievas/ in tās dēļ būs mums
visiems mirt.
33. ka tam ūdenim ne būs
vaļu dot{dod}/ it tā tai sievai ne
būs savu vaļu dot.
34. ja ta ne grib pēc tavu prātu
darīt/ tad šķiŗies no tās.
ta sesta nodaļa trešā
desmitī.
labi tam/ kam godiga sieva
ir/ tas dzīvo otrutiek tik ilgi.
2. strādniece (darba sieva) ir
savam vīram prieks/ in dara
tam jauku mierigu dzīvošanu.
3. godiga sieva ir krāšņa
dāvana/ in kļūst tam dota kas
dievu bīstās.

[38B.lpp.]
4. kaut tas bijis bagats jeb nabags/
tad ir tas tam sirds prieca
in ielīgsmo to allažiņ.
5. trīs lietas ir briesmigas/ in
ta cetorta ir neganta.
6. viltiba/ dumpis/ nenoziegušu
asinu izliešana.
7. kas visas jo niknakas ir kā pati
nāve.
8. bet ta ir ta sirds sāpe/
9. kad viena sieva ar otru sabarās/
in to pie ikkatra izlama.
10. kam nikna sieva ir/ tas ir
kā nevienāds vēršu pāris/
kam vienādi vilkt būs/ kas to
dabu/ tas dabu odzi.
11. piedzērusi sieva ir liela nelaime/
jo ta ne var savu kaunu
slēpt.
12. sieva/ kas viena mauka ir/
to var pie sava bezkauniga ģīmi
pazīt/ in pie viņas acim.
13. ja tava meita ne ir kauniga/
tad tu to labi pievakte/ ka ta savu
sirds blēdibu ne dzen/ kad ta redzēs
savu vaļu dabujsi.
14. kad tu nomani/ ka viņa tās
acis šurp in turp mēta/ tad tu
viņu labi pieraugi. ja ne/ in
viņa dara tad/ kas tev ne patīk/
tad aridzan pār to ne brīnijies.
15. kā kāds kājenieks/ kas iztvīcis


[39A.lpp.]
@3{jezus zyrach.}

ir/ tā tvīkst viņa/ in dzeŗ to
visklātaku ūdeni/ ko viņa var
dabūt/ in apsēžās/ kur viņa
koku atrod/ in sajem preti/ ko
viņa var dabūt.
16. mīliga sieva ieprecina savu
vīru/ in kad ta labi ar ta dzīvo/
atspirdzina ta tam savu sirdi.
17. sieva/ kas muti var valdīt/
ta ir viena dieva dāvana.
18. labi izmācitu sievu to ne
var ne ar naudu nomaksāt.
19. ne kas tik mīļi patīk uz pasaules/
kā viena godiga sieva.
20. in ne kas tik augsti turams/ kā
kauniga sieva.
21. kā ta saule/ kad ta uzlēkusi
ir/ pie tās augstas debes ta kunga/
viens krāšns jaukums ir/
tā ir aridzan godiga sieva viens
krāšns jaukums savā namā.
22. skaidra sieva kas godiga
paliek ir kā tās skaidras sveces
uz ta svēta lukturi.
23. viena sieva/ kam pastāvigs
prāts ir.
24. ir kā tie zelta stabi uz tiem
sudraba krēsliem.
ta septita nodaļa trešā
desmitī.
divi lietas ir/ kas man sirdī
sāp/ in ta treša dara man
dusmas.

[39B.lpp.]
26. kad kādam godigam kaŗa=
vīram pēc galā būs nabadzibu
ciest/ in kad tos gudrus runas
kungus pēc galā nicina.
27. in kas no īstenas ticibas atkāpjās
uz nepareizu ticibu/ šo
ir dievs pie zobina sodibas pazaudenajis.
28. precenieks ar moku sev no
netaisnibas var izsargaties/ in
botnieks no grēkiem.
1. jo tās mantas dēļ daudz nepareizi
dar/ in kas cenšas bagats
kļūt/ atgriež acis nost.
2. kā kāda nagla mūrī starp
divi akmiņiem turās.
3. tā turās aridzan tie grēki
starp pirceja in pārdeveja.
4. ja viņš no sirds ne turās
iekš ta kunga bījašanas/ tad
viņa nams drīz kļūs izpostīts{izpostīhts}.
5. siajot/ paliek kāds nešķīstums
sietā/ tā kad tas cilveks dziŗās/
tam pielīp allaž klāt kāds
nešķīstums.
6. kā podnieka ceplis pārauga
tos jaunus podus/ tā aridzan ta
nelaimiba pārbauda ta cilveka
prātu.
7. pie tiem augļiem var pazīt/
kā tas koks kopts tapis/ tā aridzan
pie valodas var noprast kāda
ta sirds ir.
@1{F}
@b{8. Tew}


[40A.lpp.]
@2{das buch}

8. tev ne būs ne vienu teikt/ ja
tu to ne esi dzirdejs/ jo pie valodas
var vīru pazīt.
9. ja tu dzīsies pēc taisnibas/
tad tu to dabusi/ in apvilksi kā kādus
krāšņus svārkus.
10. putni sevi turās pie savas
kārtas/ tā turās ta patiesiba pie
tiem/ kas tai paklausigi ir.
11. kā tas laue uz plēšanu glūna/
tā aizgrābj pēc tie grēki to
ļaunadaritaju.
12. dievabījatajs runa allažiņ
kas pareizi ir/ bet ģeķis ir dažads
kā ta mēnes.
13. kad tu starp tiem nenojēgām
esi/ tad apdoma/ ko laiks maksa/
bet starp samanigiem ļaudim tu
drīzaki vari projam tapt.
14. to ģeķu valoda cilvekam
pārlieku preti ir/ in viņu smiešana
ir tīri grēki/ in tomēr
tiem vēl tik varan patīk.
15. kur dzird/ kā daudz dievajās/
te mati stāvu ceļās/ in viņu
riešana dara/ kā ausis pār to
būs aizdarīt.
16. kad tie lepni kopā sabarās/
tad no ta asinu izliešana ceļās/
in apnīk klausites/ kad tie tā salamajās.
17. kas slepenas lietas izpļāpj/

[40B.lpp.]
tam ne kļūst vairs ticēts/ in tas
mūžam uzticamu labu draugu
ne dabūs.
18. turi augsti tavu draugu/ in
turi viņam godigi savu vārdu.
19. bet ja tu viņa slepeni turamas
lietas izpļāpsi/ tad tu viņu
vairs ne atdabusi.
20. kas savu draugu pamet/ tam
gan tik slimi notiek/ kā tam/ kam
savs ienaidnieks izsprūk.
21. it kā tu būtu putnu no rokas
izlaidis/ tā ir/ kad tu savu draugu
pamet.
22. tu to ne notversi atkaļ/ tev ne
vajaga tam pakaļ tecēt/ viņš
ir daudz tāļi nost/ viņš ir izmucis/
kā kāda stirne no tīkla.
23. vātis var sadziedēt/ lamašanu
var salīdzināt.
24. bet kas slepeni turamas lietas
izpļāpj/ tas ir labs bijs.
25. kas ar acim mirķšķina/ tam
ne ir laba daba/ in ne var viņu
otradi pārrunāt.
26. tavā priekšā māk viņš
mīļi runāt/ in teic pārlieku/ ko tu
saki/ bet aiz muguru runa viņš
otradi/ in pārgroza tev tavus
vārdus.
27. es ne vienu lietu vairak ienīdu/
ka to/ in tas kungs to aridzan
ienīd.
@b{Ta}


[41A.lpp.]
@3{jezus zyrach.}

ta astota nodaļa trešā
desmitī.
kas akminu uz augšu met/ tam
krīt tas uz galvas/ kas slepeni
duŗ/ tas sev pašu ievainojās.
29. kas bedri parok/ tas krīt
pats tur iekšā.
30. kas otram valgu liek/ tas
savaldzijās pats/ kas citam ļaunu
grib darīt/ tam nāk tas pašam uz
savu kaklu/ ka tas nezin no kuŗenes.
31. tie lepnie lama/ in rāda
zobus/ bet ta atriepšana lūre uz
tiem kā kāds laue.
32. kas tad priecajās/ kad labiem
ļaudim nelabi klājās/ tie | kļūst
valgā notverti/ tās sirds sāpes
tos aprīs/ pirms tie vēl nomirs.
33. dusmas in trakums ir neganta
lieta/ in tas bezdievigajs tādu
dabu tur.
1. kas atriebjās/ tam tas kungs
atkaļ atriebsies/ in viņam savus
grēkus aridzan paturēs.
2. piedod tavam tuvakam/ ko
viņš tevim preti darijs/ in lūdz
tad/ tad kļūs tev tavi grēki aridzan
piedoti.
3. viens cilveks pret otru dusmu
tur/ in grib pie ta kunga žēlastibu
meklēt.
4. viņš ir nežēligs pret savu

[41B.lpp.]
kārtu/ in grib lūgt par saviem
grēkiem.
5. viņš ir tikai miesa in asins/
in tur dusmu/ kas grib tad viņam
savus grēkus piedot?
6. doma uz to pēdeju galu/
in mitejies ienaidu turēt.
7. kas uz nāvi in pazušanu
dzenās/ in paliec pie tiem bausliem.
8. doma uz to bauslu/ in ne draue
tavam tuvakam.
9. doma uz to saderešanu ta
augstaka/ in piedod kas caur neziņu
noticis ir.
10. mitejies no bāršanas/ tad
ne notiks tik daudz grēki.
11. jo viens dusmigs cilveks iededzina
bāršanu/ in tas bezdievigs
sakarina labus draugus kopā/ in
sarīdina kam labs miers ir.
12. kad daudz malkas ir/ top tas
uguns lielaks/ in kad tie ļaudis
spēcigi ir/ kļūst ta dusmiba jo lielaka/
in kad tie ļaudis bagati ir/
top ta dusmiba jo gaužaka/ in
kad ta sariebšana ilgaki paliek/ tad
deg ta vēl vairak.
13. kas grib ātrs būt pie riešanas/
iededzina uguni/ in kas ātrs
ir pie bāršanas/ izlej asinis.
14. iepūtīsi tu dzirkstelī/ tad taps
liels uguns no tās/ bet spļausi tu
@1{F ij}
@b{us}


[42A.lpp.]
@2{das buch}

uz dzirksteli/ tad apdzēst ta/ in abejadi
var nakt no tavas mutes.
15. tie vēstneši/ in tās viltigas
ļaunas mutes ir nolādetas/ jo
tie sajauc daudz/ kam labs miers ir.
16. viena ļauna mute daudz
ļaudis sarīdina/ in dzen tos no vienas
zemes uz otru.
17. ta izārda stipras pilis/ in
izposta lielo=kungu valstis.
18. ļauna mute izstumj godigas
sievas.
19. in atrauj tām/ ko tās sūri
ir nopelnijšas.
20. kas to klausa/ tas mūžam
nevar nostāt/ in nekur nevar ar
mieru doties.
21. pātaga padar brūces/ bet
skaudiga mute ir visus kaulus
sadauza.
22. daudz ir krituši caur asiem
zobeņiem/ bet ne mūžam tik
daudz/ kā caur ļaunu muti.
23. labi tam/ kas no niknas mutes
pasargāts ir/ in no tās paliek ne
mocīts/ in viņas nastu tam ne
vajaga nest/ in ar viņas virvēm
ne tapis saistīts.
24. jo viņas nasta ir no dzelzes/
in viņas virves no vaŗa.
25. viņas mākšana ir rūktaka
nekā ta nāve/ in niknaka nekā
ta elle.

[42B.lpp.]
26. bet to dievabījataju ta ne
nomāc/ in viņš tās pašas uguni
ne degs.
27. kas no ta kunga atstāj/ tas
tur iekša iekritīs/ in tur iekša
degs/ in tas ne kļūs izdzēsts/ tas
pār to piepeši nāks/ kā kāds
laue/ in to aprīs kā kāds{kās} pards.
28. tu savu dzīvošanu ar
ērkšķu sētu apdari/ kapēc tu
savai mutei jo ne dari durvis in
klinķus?
29. tu sveŗ savu zeltu in sudrabu/
kapēc tu aridzan ne sveŗ savus
vārdus uz ta zelta svara?
30. sargajies/ ka tu caur to ne
slīdesi in krīti priekš taviem ienaidniekem/
kas uz tevi glūna.
ta devita{dievita} nodaļa trešā
desmitī.
kas savu tuvaku apžēlo/ tas
aizdod viņam. in kam pie
rokas ir/ tam būs to darīt.
2. aizdod tavam tuvakam/ kad
tam vajaga ir/ in tu otrs atdod
aridzan viņam atkaļ/ uz to laiku/
kad tas norunāts ir.
3. turi ko tu solijs esi/ in ne padari
viņam viltu/ tad tu allažiņ
atrod kas tev vajaga ir.
4. dažs šķietās atrastu lietu
esam kad viņš aizjem/ in dara to
@b{apnik-}


[43A.lpp.]
@3{jezus zyrach.}

apnikušu/ kas tam palīdzejs ir.
5. viņš pabuče kam labam
roku/ kamēr viņam kļūst aizdots/
in runa tik žēligi tuvaka
naudu gribedams.
6. bet kad tam ja=atdod/ tad tūže
viņš/ in gaužās pār gŗūtu
laiku.
7. in jepšu viņš gan paspēj
maksāt/ ar mokām viņš vēl
pārpus atdod/ in tad sķiet viņš
vēl otram lielu peļnu atdevis.
8. bet ja viņš ne iespēj/ tad
viņš otram to naudu nozaude / tad
tas sev pašam ienaidnieku par savu
pašu naudu ir nopircis.
9. in viņš otrs maksa viņam
ar lāstiem in lamašanas/ in
šķene to par paldievs.
10. dažs ne aizdod labprāt/ ne
no ļauna prāta/ bet ka tam ir ja=
bīstās/ lai viņam pēc galā sava
nauda ne ir ja=piecieš.
11. bet tomēr pagaidi ar tava tuvakaja/
kad tas bēdās ir/ in uzdod
tam par dāvanu/ ka tu vēl
kādu brīdi nolūko.
12. palīdzi nabagam dieva
bausla pēc/ in ne atstelle to bēdās
no tevis tukšā.
13. pameti labprāt tavu naudu
tava brāļa in tuvaka dēļ/ in ne

[43B.lpp.]
roc to apakš kādu akmini/ kur
ta taču aiz=iet postā.
14. krājies mantu/ ka tev tas
viss=augstakajs pavēlejs ir/ ta
būs tev labaka/ ne kāds zelts.
15. liec tavas dāvanas savrup/
tās pašas tevi pestīs no visas
nelaimes.
16. tās par tevi kaŗos pret tavu
ienaidnieku/ labaki nekā kādas
bruņas jeb šķēps.
17. labs cilveks galvo savu tuvaku/
bet bezkauņa atstāj savu
galvonieku.
18. ne aizmirsti to labudarišanu
tava galvonieka/ jo viņš ir
sevi pašu par tevi apķīlojis.
19. bezdievigs savu galvonieku
nelaimē ieved.
20. in nepateicigs ne bēda par savu
pestitaju.
21. galvošana ir daudz bagatus
ļaudis izpostijsi/ in šurp in turp
mētajsi/ kā tās vilņi jūrā.
22. ta ir daudz augstus ļaudis
padzinusi/ ka tiem bija pa svešām
zemēm dauzities.
23. bezdievigs/ ja tas galvonieks
ir tapis/ in padoma blēdibu/ ka
tas sevi varetu izvilties/ tas to sodibu
ne izbēgs.
24. palīdzi tavam tuvakam cik
@1{F iij}
@b{ẜpeh-}


[44A.lpp.]
@2{das buch}

spēdams/ in raugi/ ka par to tu pats
ne kļūsti skādā.
25. gana ir pēc šīs dzīvošanas/
kam ūdens in maize/ drānas
in nams ir/ ka tas aizglābties
in apsegties var.
26. labaki ir vāja uzturešana
apakš sava paša lubu=
jumta/ nekā augsti mielasti starp
svešeniekiem.
27. laid tev patīk/ jeb tev ir maz
jeb daudz pie rokas/ ta ir nejauka
dzīvošana no viena nama
iekš otru apkārt vazaties.
28. in kur kas labad sveš ir/ ne
drīgst viņš savu muti paplēst.
29. tam būs pie sevi pielaisties/
in ar citiem kopā dzert/ bez viena
paldievs.
30. būs vēl klāt ļaunus vārdus
dzirdēt/ kā: viesi/ ej projam/
in paklāji galdu/ liec man līdz ar
tevis ēst/ kas tev ir.
31. jeb/ izej/ es esmu godigu viesi
dabujis/ man ta nama vajaga/
mans brālis nāk pie manis
iekša.
32. ta ir gŗūta lieta sapratigam
vīram/ ka tam mājuvietas
dēļ tādus vārdus būs ierīt/ in
kad tam pārmet/ kad tam aizdots
ir.

[44B.lpp.]
ta treša desmita nodaļa.
kas savu bērnu mīļu tur/ tas
pie viņa rīkšu ne taupa/ ka
tas pēc dzīvodams prieku no viņa
var redzēt.
2. kas savu bērnu pārmāca/
tas pār viņu priecasies/ in ne vajaga
tam pie pazīstamiem viņa
kaunaties.
3. kad kas savu bērnu labi
māca/ tas sāp viņa ienaidniekam
in iepriecina viņa draugus.
4. jo kad viņa tēvs mirst/ tad
ir tas tā/ it kā ne būtu tas viss
miris/ jo viņš ir savu kārtu pakaļ
sev pametis.
5. dzīvodams redzeja tas prieku
no ta/ in bija pār to līgsms. kad
viņš mira/ ne bija viņam ja=bēdajās.
6. jo viņš ir pakaļ pametis
vienu glābiņu pret saviem ienaidniekiem/
in kas tiem labiem
draugiem atkaļ var palīdzēt.
7. bet kas savam bērnam lēns
varan ir/ tas žēlo viņa brūces/
in pārbīstās cik viņš rauda.
8. izlutināts bērns ir vēligs/
kā kāds tramigs zirgs.
9. glaudajies ar sava bērna/ tad
tev pēc no viņa jabīstās/ jakti
ar viņa/ tad viņš tevi pēc apbēdinās.
@b{10. Ne}


[45A.lpp.]
@3{jezus zyrach.}

10. ne smejies ar viņa/ ka tevi
pēc ar viņa ne būs jabēdajās/
in tevi tavus zobus pēc galā
sakost būs.
11. ne dod viņam savu vaļu
maģumā/ in ne aizbildini viņa
trakumu.
12. loki viņam to kaklu/ kamēr
viņš vēl jauns ir: dod
tam pār mugru/ kamēr tas vēl
mazs ir/ ka viņš ne kļūst pārgalvnieks
in tevim nepaklausigs.
13. uzaudzini tavu bērnu/ in ne
ieradini viņu slinkuma/ ka tu
pār viņu ne topi kaunā.
14. labaki ir/ kad kas labad
nabags ir/ in pie ta sveiks in vesels/
nekā bagats in pie ta nevesels.
15. sveikam in veselam būt/ ir
labaki nekā zelts/ in vesela miesa
ir labaka/ nekā liela manta.
16. ne kāda bagatiba jalīdzina
ar veselām miesām/ in ne kāds
prieks ar sirds prieku.
17. nāve labaka ir/ nekā nevesela
dzīvošana/ jeb mūžiga{mu hžiga}
neveseliba.
18. tas ir it kā labs ēdens/
priekš kādu muti/ kas ne var
ēst/ in kā ta bariba/ kas pie kāda
miruša kapu uzcelta top.
19. jo ko palīdz tas upurs tam

[45B.lpp.]
elkadievam? viņš jo ne var nei
ēst baudīt/ nei sa=ost.
20. tā ir aridzan ar kāda bagata/
ko dievs neveselu dar.
21. viņš to gan redz ar acim/ in
nopūšās pār to/ in ir kā kāds
izrāmīts/ kas pie kādas jumpravas
gul/ in nopūšās.
22. ne padaries sevi pašu noskumušu/
in ne mocijies sev pašu
ar tavām pašam domām.
23. jo viena prieciga sirds ir cilveka
dzīviba/ in viņa līgsmošana
ir viņa ilga dzīvošana.
24. daries sev labi/ in iepriecini
tavu sirdi/ in dzen to noskumšanu
tāļu no tevis nost.
25. jo ta noskumšana nonāv
daudz ļaudis/ in tomēr niekam ne
der.
26. dusmiba in nikniba pa=īsina
to dzīvibu/ in bēdas padar vecu
priekš laika.
27. priecigai sirdi viss gards ir/
ko ta vien ēd.
ta pirma nodaļa cetortā
desmitī.
nomodā stāvēt pār lielu
mantas=meklešanu izsūc tās
miesas/ in tadēļ bažities ne lauj
gulēt.
2. kad kas gul/ in rūpejās/ tad
@b{tas}


[46A.lpp.]
@2{das buch}

tas allaž pamostās/ it kā gauža
neveseliba allaž pamodina.
3. tas ir bagats/ kas strāda in
krāj naudu/ in nomitejās/ in no
ta labi uzturās.
4. bet tas ir nabags/ kas strāda/
in tam ne padodās/ in jepšu
viņš mitejās/ tad taču viņš
paliek par ubagu.
5. kas to naudu mīļi tur/ tas
ne paliek bez grēkiem/ in kas iznīkstamas
lietas mekle/ tas līdzi iznīkst.
6. daudz top nelaimē tās naudas
dēļ/ in aiz=iet niekā pār to/ acim
redzot.
7. kas tai upure/ tos ta pagrūž/
in tos nesamanigus ta sajem.
8. labi tam bagatam/ kas bez
vainas atrasts top/ in to naudu
ne mekle.
9. kur ir tas? tad mēs to teiksim/
jo viņš dara lielas lietas
starp saviem ļaudim.
10. kas labs in godigs tanī lietā
atrasts ir/ tam pienākās teiktam
tapt. viņš gana spēja ļauna
darīt/ in taču ne darija/ skādu
darīt/ in aridzan ne darija.
11. tapēc paliek viņa manta/
in tie svēti ļaudis teic viņa dāvanas/
ko tas tiem nabagiem dod.
12. kad tu pie kāda bagata galda
sēž/ tad ne atpleš tavu rīklu.

[46B.lpp.]
13. in ne doma/ še ir daudz jarij.
14. bet apdoma/ ka ne=uzticama
acs skaudiga ir.
15. jo kas ir jo skaudigs nekā tāda
acs? in rauda/ kur ta redz piesniedzam.
16. ne sniedzies pēc visu ko redz
vien.
17. in ne jem/ kas viņa priekšā
bļodā ir.
18. noproties pie sev pašam/ ko
tavs tuvakajs labprāt jeb ne labprāt
grib/ in turejies prātigi visās
lietās.
19. ēd kā cilveks/ kas tev priekša
celts ir/ in ne rij pārlieku/ ka
tevi pēc ne ienīd.
20. godam tu pirmak pie=ēd/ in
ne esi negauša/ ka tu kādu ne apkaitina.
21. kad tu pie daudz ļaudim sēdi/
tad ne sniedz papriekša blodā.
22. kas godu protās/ tas ir ar
mazuma ar miera/ tapēc ne vajaga
viņam pēc savā gultā tā stenēt.
23. in kad ta pasirds mēreni top
tureta/ tad var viegli gulēt/ tad
var viens rītos agri piecelties/ in
ir tam laba dūša.
24. bet viens negauša ne var
labi nogulēt/ in tam sāp iekšas
in vēdars.
@b{25. Kad}


[47A.lpp.]
@3{jezus zyrach.}

25. kad tu daudz visai esi ie=ēdis/
tad celies augšam/ in eji nost/ in
apgulies.
ta otra nodaļa cetortā
desmitī.
mans bērns/ klausi manis/ in
ne nicina mani/ ka tev pēc
galā mani vārdi ne panāks.
27. apjemies ko laba strādāt/
tad ne uzies tevi neveseliba.
28. mājotaju teic tie ļaudis/ in saka
tas esus godigs vīrs/ in ta ir
laba slava.
29. bet no sīkstu suni runa
viss pilsats ne labi/ in kļūst aridzan
tiešam sacīts.
30. ne esi vīna rījeiš/ jo
vīns daudz ļaudis apnāve.
31. ta ēze izrauga to salodetu
dzelza=rīku/ tā izrauga vīns to
blēžu sirdis/ kad tie piedzēruši
ir.
32. vīns iespirdzina cilvekam to
dzīvibu/ kad to mēreni dzeŗ.
33. in kas ir ta par dzīvošana/
kur neva vīns?
34. vīns ir radīts/ ka tam cilvekus
būs iepriecināt.
35. vīns mēreni dzerts/ iepriecina
mies in dvēsel.
36. bet kad tas top pārlieku dzerts/
padar tas sirdēstus.

[47B.lpp.]
37. ta piedzeršana padar traku
ģeķu vēl jo traku.
38. ka tas barās in pukejās/
kamēr viņš labi nokults/ sasists
in sakapāts top.
39. ne suni tavu tuvaku pie
vīna/ in ne skene to viņa līgsmošanā.
40. ne dod tu viņam ļaunus
vārdus/ in ne ej viņam virsu
ar bargiem vārdiem.
1. bet turajies sevi kā viņi/ in
dari kā tie/ tad tu sēdi pareizi.
2. in pieliec klāt/ kas tevi pienākās/
gribi tu līdzi sēdēt.
3. ka viņi ar tev priecigi var
būt/ kad tu to godu dabu/ ka tu
par rāmu in godigu vīru topi
nosaukts.
4. tam vecakam būs runāt/
jo tam tas pieklājās/ ka tam/ kas
ir vairak redzejs.
5. in ne jauc tos spēlmaņus.
6. in kad dziesmas dzied/ tad ne
plukšķe starpā/ in taupi tavu gudribu
līdz citam laikam.
7. kā kāds spož dārgs rubina
akmins krāšnā zeltā spīd/
itin tā klājas dziesmas pie ēšanas.
8. kā kāds smaragds diženā
zeltā stāv.
@1{G}
@b{9. Tà}


[48A.lpp.]
@2{das buch}

9. tā pieder dziesmas pie vīna.
10. puisis aridzan var runāt
gan kādas reizas divi/ kad tam
vajaga ir.
11. in kad to jauta/ būs tam ar
maz vārdiem atbildēt.
12. in sevi tureties/ kā kas daudz
ne zin/ in labis klusu ciest.
13. in ne būs tam sevi tiem kungiem
līdzi tureties/ in kad kāds
vecaks runa/ ne starpā jaukties.
14. pērkons nāk ar lieliem zibeņiem/
kauniba dara lielu labprātibu.
15. celies aridzan pie laika augšam/
in ne esi tas pēdejs.
16. bet ej tikuši uz mājam/ in
jakte turpat/ in dari ko tīkams. tomēr
ka tu ļauna ne dari/ in ne ar
viena sabakerejies.
17. bet pateic par to visu/ tam
kas tev radijs/ in ar savām dāvanām
pie=ēdinajis ir.
ta treša nodaļa cetortā
desmitī.
kas to kungu bīstās/ tas viņa
mācibu labprāt piejemās/
in kas tikuši uz to sataisās/ tas
atras žēlastibu.
19. kas pēc dieva vārdu mekle/
tas to bagati dabūs/ bet kas no
sirds par to ne bēda/ tas tikai niknaks
caur to top.

[48B.lpp.]
20. kas to kungu bīstās/ tas
atrod to īstenu mācibu/ in dara
to taisnibu spīdigu kā kādu
sveci.
21. bezdievigs ne liekās pamācities/
in zin izrunaties ar citu ļaužu
līdzibu/ kad tas ko padomajis
darīt.
22. sapratigs vīrs ne apsmāde
labu padomu.
23. bet traks in lepns ne bīstās
nenieka/ daridams ko pats vien
iegribejās.
24. ne dari nenieku bez padoma/
tad tas tevi ne rūpēs/ kad būsi
darijs.
25. ne ej to ceļu kur tu varetu 
pakrist/ nedz kur tu pie akmiņiem
varetu nodauzities.
26. ne paļaujies uz to/ ka tas celš
līdzens ir/ ja sargajies sev aridzan
no saviem pašiem bērniem.
27. ko apjemies darīt/ tad tici
dievam no visas sirds/ jo tas ir/
dieva bauslu turēt.
28. kas dieva vārdam tic/ tas
tur tos bauslus/ in kas tam kungam
tic/ tam nenieka ne trūkst.
1. kas dievu bīstās/ tam nenieka
ļauna notiek/ bet kad viņš kārdināts
ir/ kļūs viņš atkaļ izpestīts.
2. gudram ne apnīk dieva
@b{Wahrds/}


[49A.lpp.]
@3{jezus zyrach.}

vārds/ bet viltnieks līgojās kā
kāda laiva jūŗas vilnīs.
3. sapratigs vīrs stipri turās
pie dieva vārdu/ in dieva
vārds ir tam tiešam/ kā kāda
skaidra valoda.
4. saproti tās lietas pareizi/ pēc
runa no tāms/ liecies pirmak labi
pamācities/ tad tu vari atbildēt.
5. ta ģeķa sirds/ ir kā kāds
skritelis pie ratiem/ in viņa
domas tek apkārt/ kā rumba.
6. kā šķielis zviedz pret visām
kēvēm/ itin tā pieķeŗās
tas viltnieks pie visiem smējejiem/
in saka:
7. kapēc būs vienai dienai jo
svētai būt/ nekā ta otra? kur
tomēr ta saule visas dienas iekš
gadskārta dara?
8. ta kunga gudriba ir tās tā
nošķīrusi/ in viņš ir tos gada=laikus
in svētkus tā licis.
9. viņš ir citus īpaši atšķīris
in svētijs pār citām dienām.
10. kā visi cilveki no zemes/
in adams no pīšļiem radīts ir.
11. in tomēr tas kungs tos nošķīris
ir/ pēc savas dažadas
gudribas/ in ir dažadi starp tiem
darijs.

[49B.lpp.]
12. citus ir viņš sātinajis/ paaugstinajis/
in svētijs/ in pie savas
kalpošanas aicinajis. bet citus
ir viņš nolādejs/ in zemojis/ in
no viņu goda izmetis.
13. jo tie ir viņa rokā/ kā
māls podnieka rokā/ tas dara
visu savu darbu/ kā tam patīk.
14. tā ir aridzan tie cilveki ta
rokā/ kas tos darijs ir/ in dod
ikkatram/ kā tam pašam prātā
patīk.
15. tā ir labums pret ļaunumu/
in tā dzīviba pret to nāvi/
in dievabījatajs pret bezdievigu
likts. tā redzi visus darbus ta
augstaka/ tā ir allaž divi pret
divi/ in viens pret otru ielikts.
16. es esmu visupēdejs uzmodies{uzmousmo dies}
/ kā kāds / kas rudenī pakaļ
lasa.
17. in dievs ir man to sātu pie
to devis/ ka es savu kublu aridzan
piepildijs esmu/ kā bagatā rudenī.
18. redziet/ kā es ne esmu manis
dēļ strādajs/ bet visu dēļ/ kas
labprāt mācities gribetu.
19. klausajt man jūs augsti kungi/
in jūs ļaužu valditaji jemiet
vērā.
20. ne dod dēlam/ sievai/
brāļim/ draugam vaļu pār
@1{G ij}
@b{tewi}

[50A.lpp.]
@2{das buch}

tevi/ kamēr tu dzīvo/ in ne izdod
ne vienam tavu mantu/ ka tas tev
žēl ne būs/ in tev to no viņiem
palūgt vajadzēs.
21. kamēr tu dzīvs esi/ in tu
vēl vari kusteties/ ne padodies apakš
citu cilveku.
22. labaki ir/ ka tiem bērniem
tevis vajaga ir/ nekā tev uz viņu
rokām lūkot būs.
23. paliec tu virsnieks pār tavu
mantu/ in laid tevi tavu godu
ne paņem.
24. kad tavs gals atiet/ ka tev
jašķiŗ ir/ tad izdali tavu mantu.
25. lopam pienākās sava bariba/
pātaga in nasta/ it tā kalpam
sava maize/ sodiba in darbs.
26. turi tavu kalpu pie darbu/
tad ir tevi miers no viņa/ liec tu
tam sliņkot/ tad grib viņš par
kungu būt.
27. jūgs in virves loka to kaklu/
niknu kalpu bluķis in knipelis.
28. dzen to pie darbu/ ka tas ne
iet sliņkot.
29. sliņkošana māca daudz
ļauna.
30. dod tam darbu/ kas kalpam
pienākās darīt/ ja viņš tad ne
klausa/ tad liec to cietumā. tomēr
ne uzliec ne vienam pārlieku/ in
turi mēru visās lietās.

[50B.lpp.]
31. ir tev kalps/ tad pārstāv viņu/
kā sevi pašu/ jo kas viņam
ko dara/ tas stāv pret tavu dzīvibu{dzīdzīviba}
. ir tev kalps/ tad liec to turēt/
it kā būtu tu pats teju klātu
bijs/ jo tev ir viņa vajaga kā tavas
pašas dzīvibas.
32. bet ja tu to nelabi tur/ ka
viņš kājop metās/ in no tev
aizbēg nost/ kur tu to atdabusi
atkaļ?
ta cetorta nodaļa cetortā
desmitī.
tie nesaprašas sevi pašus
pieviļ ar ģeķišķu cerešanu/ 
in ģeķi palaižās uz sapņiem.
2. kas uz sapņiem cere/ tas kampj
pēc ēnas/ in dzen vēju ar dūri.
3. tie sapņi ne ir nenieka ka ģīmi
bez būšanas.
4. kas nešķīksts ir/ kā var tas
šķīksts būt? in kas nepatiess ir/
kā var tas paties būt?
5. paša paredzešana in pamanišana
in sapni ir nenieka/ in
tās taču dara kam labam gŗūtas
domas.
6. in ja tie ne nāk caur iedošanu
ta augstaka/ tad ne turi no tiem
nenieka.
7. jo sapņi pieviļ daudz ļaudis/
in ne izdodās tiem/ kas uz tiem
cere.
@b{8. Ne}


[51A.lpp.]
@3{jezus zyrach.}

8. ne ir vajaga melu pie to/ ka
tos bauslus varetu turēt/ in no
dieva vārda gana ir/ kad grib
pareizi mācīt.
9. kas daudz redzejis ir/ tas daudz
pieprot/ in kas daudz ir mācijies/
tas var no gudribas runāt.
10. bet kas ne ir izmācīts/ tas
prot maz.
11. in tie/ kas aplam maldās/ daudz
ļaunu iesāk.
12. kad es vēl maldišanā biju/
zinaju es aridzan daudz pamācišanas/
in šķitos tāds augsti
mācīts/ ka es viss ne vareju izsacīt.
13. in esmu dažu reiz tadēļ naves
bēdās tapis/ kamēr es no to
esmu pestīts.
14. nu redzu es/ ka tiem dieva=
bījatajiem tas īstenajs gars iraid.
15. jo viņu ceriba stāv uz to/
kas viņiem var palīdzēt.
16. kas dievu bīstās/ tam ne
vajag par nenieka bīties/ nedz izbailoties/
jo viņš ir ta paša ceriba.
17. labi tam kas to kungu bīstās.
18. uz ko tāds palaižās? kas
ir viņa stiprajs spēks?
19. tās acis ta kunga uzlūko
tos/ kas to mīle/ viņš ir stiprs

[51B.lpp.]
glābiņš/ liels spēks/ pavēnis
pret to karstumu/ būda pret karstu
dienas vidu/ sargašana pret
klūpšanu/ paligs pret krišanu.
20. kas to sirdi iepriecina/ in to
ģīmi priecigu padar/ in dod veselibu/
dzīvibu in svētibu.
ta piekta nodaļa cetortā
desmitī.
kas no netaisnas mantas upure/
ta upurs ir apsmieklis.
22. bet tādi smiekli to bezdievigo/
viss dievam ne patīk.
23. bezdievigo dāvanas tam
augstakam visai ne patīk/ in tas
pār grēkiem ne top salīdzināts
ar daudz upurešanu.
24. kas no ta nabaga mantas
upure/ tas dara / it kā kas dēlu
priekš tēva acim nokauj.
25. nabagam ne ir nenieka/ ka
maz maizes/ kas tam to atrauj/ tas
ir slepkavs.
26. kas kam labam savu uzturešanu
atjem/ tas nokauj savu tuvaku.
27. kas strādniekam savu algu
ne dod/ tas ir viens asinu suns.
28. kad kas labs ēku uzceļ/ in atkaļ
noplēš/ kas tam no ta atlec/ kā
darbs vien.
@1{G iij}
@b{29. Kad}


[52A.lpp.]
@2{das buch}

29. kad kas dievu lūdz in atkaļ
lād/ kā būs tam kungam to paklausīt?
30. kas mazgajās/ kad tas miŗoni
ir aizkāris/ in to aizkaŗ atkaļ/
ko palīdz tam sava mazgašana?
31. tā ir tas cilveks/ kas par saviem
grēkiem gave/ in allaž atkaļ
grēko/ kam būs tās lūgšanas
paklausīt/ in ko palīdz tam sava
gavešana?
1. dieva bauslus turēt/ tas ir
bagats upurs.
2. dieva bauslus augsti cienīt/
tas upurs labi palīdz.
3. kas dievam pateic/ tas ir tas
īstens baltas maizes upurs.
4. kas žēlastibu dar/ tas ir
tas īstens pateicibas upurs.
5. no grēkiem atstāt/ ta ir
dieva kalpošana/ kas tam kungam
patīk/ in miteties nepareizi darīt/
tas ir tas īstens salīdzinašanas
upurs.
6. bet tadēļ ne būs tev tukšam
priekš to kungu nākt.
7. jo tas ir aridzan jadara/ dieva
pavēlešanas dēļ.
8. tas taisns upurs dara to
altaŗu bagatu/ in viņa smaka
ir salda priekš ta visaugstaka.
[52B.lpp.]
9. tas taisns upurs ir labi patīkams/

in tas pats mūžam ne
taps aizmirsts.
10. dod dievam savu godu
ar priecigām acim/ in tavus pirmajus
augļus bez visas vainas.
11. ko dodams/ to dod labprāt/
in svēti tavu desmitaju dodamu ar
prieku.
12. dod tam augstakam/ ko viņš
tev devis ir/ in ko tava roka paspēj/
to dod ar priecigām acim.
13. jo tas kungs/ kas viens atmaksatajs
ir/ tevim to septiņkārt
vairak atmaksās.
14. ne notruķini ko no tavas dāvanas/
jo tas ne ir patīkams.
15. ne mekle kādu peļņu/ kad tev
vajaga upurēt/ jo tas kungs ir
viens soģis/ in priekš viņa ne
maksa to cilveku lieliba.
16. viņš palīdz nabagam/
in ne rauga par tiem augstmaņiem/
in paklausa ta lūgšanu/ kam ir
pāri darīts.
17. viņš ne apsmej ta grūdeniša
lūgšanu/ nedz to atraitnu/
kad ta sūdz.
18. tās atraitnes asaras gana
no vaiga zemē notek.
19. bet tās sauc uz augšu/ pār
to/ kas tās izspiež.
20. kas dievam labprāt kalpo/
@b{tas}


[53A.lpp.]
@3{jezus zyrach.}

tas ir patīkams/ in viņa lūgšana
atsniedz tās padebesis.
21. ta nabaga lūgšana spiežas
caur tam padebesim/ in ne
nostāj/ pirms ta priekšā top/ in
ne mitejās/ pirms tas augstakajs
uzlūko.
22. in tas kungs pareizi tiesās/
in sodīs/ in ne kavēs/ nedz ilgaki
cietīs/ pirms tas tiem nežēligiem
tos gurnus sadauzīs.
23. in tādiem ļaudim atriebjās/ in
izdelde visus/ kas citem ļaunu dar/
in to netaisnu varu iznīcinās.
24. in dos ikkatram pēc saviem
darbiem/ in atmaksās tiem/ kā tie
nopelnijši ir.
25. in atriepsies savu ļaužu dēļ/
in iepriecinās tos ar savu žēlastibu.
26. kā tas lietus labi nāk/ kad
saus ir/ tā nāk ta žēlastiba aridzan
bēdās pašā laikā.
ta sesta nodaļa cetortā
desmitī.
kungs visuvalditajs dievs/ apžēlojies/
pār mums.
2. in uzmet tavas acis uz mums/
in izbaide visus ļaudis.
3. paceļ augšam tavu roku/
pār tiem švešiem/ ka tie tavu
spēku redz.

[53B.lpp.]
4. ka tu priekš viņu acim
svētīts kļūsti pie mums.
5. tā parādi tavu godibu pie
viņiem priekš mūsām acim/
laid viņi atzīst/ ka mēs atzīstam/
ka cits dievs ne ir/ kā tu kungs
vien.
6. dari jaunas zīmes/ in jaunus
brīnumus.
7. parādi tavu roku/ in labu
elkon/ ar liela goda.
8. pakustini to bārdzibu/ in izkrati
dusmibu.
9. atrauji to pretibnieku nost/ in
sadauzi to ienaidnieku.
10. in steidzies ar to/ in atminies
savas zvērešanas/ ka tavi brīnuma
darbi teikti top.
11. uguns=dusmiba laid tos aprij/
kas tādi nebēdnieki ir/ in kas taviem
ļaudim bēdas dar/ laid aiziet
postā.
12. sašķīdina to galvu to lielo
kungu/ kas mūsi ienaidnieki ir. 
13. sakrāj visas ciltis jēkaba/
in liec tos par tavu mantu būt/
kā no iesākuma.
14. apžēlojies pār taviem
ļaudim/ kam no tev tas vārds ir/
in pār izraeli/ ko tu dēve tavu
pirmu dēlu.
15. apžēlojies pār to pili jeruzalem/


[54A.lpp.]
@2{das buch}

kur tava svēta vieta ir/
in kur tu dzīvo.
16. uzdari cianu atkaļ/ ka tur
tavs vārds atkaļ ceļās/ ka tavs
gods pie tiem ļaudim liels top.
17. parādajies tiem/ kas no iesākuma
tava īpaša manta bijuši
ir/ in piepildi to pasludinašanu/
kas tavā vārdā papriekša
pasludinata ir.
18. atmaksa tiem/ kas uz tevis cere/
ka tavi pravieti taisni atrasti top.
19. paklausi kungs to lūgšanu
to/ kas tevi piesauc/ pēc to svētišanu
aaraņa/ pār taviem ļaudim/
ka visi tie/ kas virs zemes
dzīvo/ atzīst/ ka tu kungs tas mūžigajs
dievs esi.
ta septita nodaļa cetortā
desmitī
tas vēdars sajem visadu baribu/
tomēr ir viena bariba
labaka nekā ta otra.
21. kā ta mēle to vilbredi bauda/
tā nomana sapratiga sirds
tos viltigus vārdus.
22. nikns cilveks var citu nelaimē
ievest/ bet kas daudz redzejis in
dzirdejis ir/ zin sevi no ta sargaties.
23. tās mātes mīle visus
dēlus/ in taču brīžam meita
labaki izdodās nekā dēls.

[54B.lpp.]
24. jauka sieva iepriecina savu
vīru/ in vīram ne kas tik miļ ir.
25. ja viņa vēl klāt mīliga in
rāma ir/ tad otru tādu vīru
ne varēsi dabūt.
26. kam saimniece ir/ tas savu
mantu paglaba/ in tam ir viens
uzticigs paligs/ in viens stabs uz
ka viņš var droši palaisties.
27. kur sēta ne ir/ tur kļūst ta
manta izpostita/ in kur saimnieces
neva/ tur saimnieks šķietās/
itin kā būtu viņš maldijies.
28. itin kā kādam ceļa laupitajam
netic/ kas no viena pilsata
otrā ievelkās/ tā aridzan ne kļūst
ticēts vīram/ kam savs lizds
ne ir/ in tam mājās jarauga/ kur
tam tumsa pie=iet.
1. ikkatrs draugs gan saka/ es
aridzan esmu draugs/ bet daži ir
tikai ar vārdiem vien draugi.
2. kad labi draugi savā starpā
sāk ienīsties/ tad paliek tas ienaids
līdz pat nāvei.
3. ak! no ka jeli nāk ta ļauna lieta/
ka visa pasaule tik pilna viltibas
ir.
4. kad draugam labi klājas/
tad tie līdzi priecajās ar ta/ bet kad
viņam ne labi klājas/ top tie
viņa ienaidnieki.
@b{5. Tee}


[55A.lpp.]
@3{jezus zyrach.}

5. tie ar ta noskumuši ir ta
vēdera dēļ/ bet kad bēdas uziet/
tad tie sevis glabajās.
6. ne aizmirsti tavu draugu/ kad
tu līgsms esi.
7. in atmiņi viņu kad tu bagats
esi.
8. ikkatrs padomadevejs liekās
padomu dodus/ bet citi dod padomu
pēc sevis paša.
9. tadēļ sargajies no tiem padomadevejiem
apdoma papriekša/
ko tas labi palīdz/ jo var
būt/ ka tā viņš padomu dod/
kā tas viņam pašam par labu
varetu notikt/ in liek tevi tikai izbaudities.
10. in saka/ ka tu esus uz labu
ceļu/ in stāv taču pret tev/ in
nolūkojās/ kā tas izdosies.
11. ne mekle padomu pie ta/ kas
pret tevi ne tur labu prātu/ in ne
apjautajies ar tiem/ kas tevi sķauž.
12. itin kā tu būtu no kādas sievas
padomu prasijs/ kā pret viņas
ienaidnieces būs mīligam
parādities/ jeb no kāda bailiga/
kā jakaŗo esi/ jeb no kāda precenieka/
cik dārgi viņš tavu precu
pret savu skietās turēt/ jeb no kāda
pirceja/ cik dārgi tevi būs pārdot/
[55B.lpp.]
jeb no kāda sķauģi/ kā labu

darīt/ jeb no kāda nežēliga/
kā žēlastibu parādīt būs.
13. jeb no kāda sliņķi/ no liela
darba.
14. jeb kādu algadzi/ kam neva
sava vieta/ kā no darba ne būs
atstāt/ jeb kādu kūtru nama
kalpu no daudz darbiem.
15. pie tādiem ļaudim ne mekle
padomu/ bet turajs sevi allažiņ
pie dievabījatajiem ļaudim/ kur
tu zini/ kā tie dieva bauslus tur.
16. kam tāds prāts ir/ kā tev/
kas tevi žēlo/ kad tu pakrīti.
17. in paliec pie ta paša padoma.
jo tu labaku padomu ne
dabusi/ kam tu varesi ticēt.
18. in tāds viens var dažureizi
ko laba labaki paredzēt nekā septiņi
vaktinieki/ kas augšā uz vakts=
nama sēž.
19. tomēr visās šinīs lietās
piesauc aridzan to visu=augstaku/
ka tas būtu devis tavam darbam
labi izvesties/ in padoties.
20. nekā tu vēl ko iesāc/ apjautajies
pirmāk/ in pirms tu ko dari/
prasi padomu tur klāt.
21. jo kur ko no jauna gribi darīt/
tur būs no šīm četrām
lietām viena notikt/ ka ta lieta
būs par laba jeb par ļauna/ ka ta
@1{H}
@b{Dſih-}


[56A.lpp.]
@2{das buch}

dzīviba jeb ta nāve no tās atlec/
in to visu valda allažiņ ta mēle.
22. dažs ir gana samanigs/
citiem padomu dot/ in sev pašam
lieti ne der.
23. dažs liekās gudru padomu
dodus/ in to taču labprāt ne
klausa/ in paliek par ubaga.
24. jo viņam ne ir no ta kunga
ta žēlastiba pēc to/ in saprašana
ne ir iekš viņa.
25. dažs ir gudrs/ ka viņš pats
daudz redzejs in dzirdejis ir/ tas palīdz
ar sava padoma/ in tam laimejās.
26. gudrs vīrs var savus ļaudis
mācīt/ in dara ar savu padomu
labu/ in tam laimejās.
27. gudrs vīrs top varan
teikts/ in visi kas to redz/ slave viņu.
28. ikkatram ir savs nolikts laiks dzīvot/
bet izraeļa laikam gals ne ir.
29. gudrs kļūst pie saviem ļaudim
augsti turēts/ in viņa vārds
mūžigi paliek.
ta astota nodaļa cetortā
desmitī.
mans bērns/ raugi kas tavai
miesai labu dar/ in pieraugi/
kas viņam ne ir labs/ to viņai
ne dod.
31. jo viss ikkatram ne diene/ tad
ar ikkatrs ne grib visu.

[56B.lpp.]
32. ne pārēdies ar visada garda
ēdiena/ in ne rīj piepeši.
33. jo daudz rīšanu dara nevesalu/
in negausigs rījejs dabu
vēdera sāpu.
34. daudz ir tā rījuši/ ka tie
nomiruši ir/ bet kas mēreni ēd/
tas dzīvo ilgaki.
1. goda to ārsti ar tam pienākamas
dāvanas/ ka tu to dabūt
vari/ kad tev viņa vajaga
ir.
2. jo tas kungs ir to radijs/ in
tās zāles nāk no ta visu=augstaka/
in ķēniņi to ciena tur.
3. ta samanišana ta ārstes
pa=augstina viņu/ in dara tam
godu pie augstiem kungiem.
4. tas kungs liek tās zāles no
tās zemes izaugt/ in sapratigs
tās ne nicina.
5. jo tas rūkts ūdens salds tapa
caur vienu koku/ ka viņa
spēku bij atzīt.
6. in viņš ir tādu zinašanu
tiem cilvekiem devis/ ka viņš
teikts kļūtu iekš saviem brīnumu=darbiem.
7. ar to dziedina viņš/ in nodzen
tās sāpes/ in tas aptieķeŗis dara
zāles no tiem.
8. ar vārda sakot: dieva
@b{Dar-}


[57A.lpp.]
@3{jezus zyrach.}

darbus ne var visus izstāstīt/
in viņš dod visu kas labs ir virs
zemes.
9. mans bērns/ kad tu nevesels
esi/ tad ne nicina to/ bet lūdz to
kungu/ tad viņš tevi atkaļ veselu
darīs.
10. mitejies no grēkiem/ in laid
tavas rokas ir bez vainas/ in
šķīsti tavu sirdi no visa nozieguma.
11. upure saldu smaku/ in baltu
maizi/ par pieminešanas upuru/
in dod tauku upuru/ it kā tev
jau būtu no šenenes jašķiŗ.
12. tad pēc pielaid to ārsti pie
sevi/ jo tas kungs ir to radijs/ in
ne atlaid to no tevim nost/ ja tev
vēl ta vajaga ir.
13. ta stunda var nākt/ ka tam
neveselam vien caur viņiem top
palīdzēts.
14. kad tie to kungu lūdz/ ka ar
viņu labaki taptu/ in savu veselibu
atdabūtu/ ilgaki dzīvot.
15. kas priekš savu raditaju
grēko/ tam būs ārstes rokās
nākt.
16. mans bērns/ kad kas mirst/
tad apraudi to/ in nožēlo to/ it kā
tev būtu lielas bēdas notikušas/
in aptīsti viņa miesas kā

[57B.lpp.]
pieder būt/ in apglaba to godigi
kapā.
17. tev būs gauži raudāt/ in
no sirds noskumušam būt/ in
to aptruēt/ līdz kā kuŗš bijs ir.
18. kādu dienu vienu jeb otru/
lai ļauni no tevis ne runa/ in tad
tu aridzan atkaļ iepriecinajies/ ka tu
ne topi noskumis visai.
19. jo no noskumšanas nāk ta
nāve/ in ta sirds=noskumšana
delde to spēku.
20. noskumšana in nabadziba
sāp sirdi kārdinašanas laikā/
in ne tur mēru.
21. ne ielaid to noskumšanu tavā
sirdī/ bet dzen to nost no sevis/
in doma uz to pastaru galu/ in ne
aizmirsti.
22. jo no turenes ne ir atpakaļ=
nākšana/ tas viņam ne palīdz/
in tu darajs sev pašam gŗūti.
23. doma uz viņu/ kā viņš
miris ir/ tā būs ir tev mirt/ vakar
bija tas pie manim/ šodien ir
tas pie tevim.
24. kad tas miŗons nu dus/ tad
mitejies aridzan to pieminēt/ in
iepriecinajies atkaļ pār to/ ka viņa
dvēsele no šenenes šķīrusi ir.
ta devita nodaļa cetortā
desmitī.
@1{H ij}
@b{Kam}


[58A.lpp.]
@2{das buch}

kam tie raksti jamācās{ja mācās}/ tas ne
var citu darbu darīt/ in kas
pamācams ir/ tam būs citas lietas
pamest ar miera.
26. kā var tas pie tās mācibas
stāvēt/ kam ja=aŗ ir/ in kas
labaki tos vēršus ar pātagu
dzen/ in ar tādām lietām tinās/
in citu ne zin/ kā vien no vēršiem
runāt?
27. tam būs domāt/ kā tam
ja=aŗ/ in būs rītos vakaros
govim ēst padot.
28. it tā pat aridzan tie sniķeŗi
in timermaņi/ kas dienās naktīs
strāda in taisa bildes/ in uz to
dzenās/ ka tie var dažadu darbu
darīt. tiem būs domāt/ kā
tas pareizi top padarīts/ in rītos
in vakaros pie darba būt/ ka tie
to pabeigt var.
29. itin tā aridzan kalejs/ tam
būs pie savu laktu būt/ in savā
smēdē stāvēt/ in sakaist pie uguni/
in strāda tiekam tas piekūst
pār to ēzi.
30. ta āmaŗu=klabešana piesit
tam tās ausis pilnas.
31. in pierauga/ ka tas to darbu
pareizi dara/ in būs domāt/ ka
tas to gatavu padara/ in agri in
vēli pie ta būt/ ka tas to kā vajag
jauki iztaisa/

[58B.lpp.]
32. itin tā podnieks/ tam būs
pie sava darba būt/ in to galdu
ar savām kājām apkārt grosīt/
in būs allažiņ rūpedamies
savu darbu strādāt/ in tam ir
savs zinams dienas darbs.
33. tam būs ar sava elkoņa no
māla savu trauku darināt/ in
būs pie savām kājām piekusdams
palocities.
34. tam būs domāt/ kā tas to
jauki glaziere/ in agri in vēli to
cepli slaucitu.
35. šie visi labumu gaida no
sava amata/ in ikkatrs par to
gāda/ ka tas savu darbu pareizi
prast varetu.
36. bez tiem ne var pilsatā
dzīvot.
37. bet tos ne var ne kurp pasūtīt/
tie ne var augstu kādu amatu
turēt/ nedz ļaudis valdīt.
tiems ne var ta saprašana būt/
to dieva rakstu mācīt/ nedz to
tiesu in taisnibu izstāstīt/
38. tie ne var tos sakamus
vārdus lasīt.
39. bet tiem vajaga par to laicigu
uzturešanu gādāt/ in tāļaki ne
doma/ kā ko tie ar sava darba
var nopelnīt.
1. bet kam uz to būs padoties/
@b{ka}


[59A.lpp.]
@3{jezus zyrach.}

ka tas to bauslu ta visu=augstaka
varetu mācities/ tam būs to gudribu
visu vecu ļaužu izmeklēt/
in tos pravietus no sirds lasīt.
2. tam būs vērā jemt tos
stāstus to teicamo ļaužu/ in tos
apdomāt/ kā tie esu jasaprot/ in
ko tie māca.
3. tam būs tās dieva vārda
mācibas mācities/ in ierast ar
augsti gudru padomu runāt.
4. tas var lieliem kungiem kalpot/
in pie kungiem būt.
5. to var pasūtīt uz svešām
zemēm/ jo viņš noprot/ kas
starp ļaudim pareizi jeb nepareizi ir.
6. in doma/ kā tas var agri celties/
to kungu meklēt/ kas to radijs
ir/ in pielūdz to visu=augstaku.
7. viņš droši atdara savu
mut/ in lūdz par visu ļaužu
grēkiem.
8. in kad tad tas kungs/ caur to/ tā
ir salīdzināts{salīzināts}/ tad dod viņš tam
bagati to garu tās gudribas.
9. ka viņš daudz gudru padomu
in mācibu dot var/ par to
viņš tam kungam pateic ar savām
lūgšanām.
10. in tas kungs žēligi palīdz/
ka viņa padoms in māciba
labi padodās.

[59B.lpp.]
11. in viņš apdoma to papriekša
pie sevis paša/ pēc izsaka
viņš savu padomu in mācibu/
in apliecina to ar ta svēta dieva
raksta.
12. in daudz kas brīnijās pār
viņa gudribu/ in ta mūžam ne
iznīks.
13. viņš mūžigi ne taps aizmirsts/
in viņa vārds paliek
mūžu mūžam.
14. ko viņš ir mācijs/ tas taps
tāļaki mācīts/ in ta dieva draudze
to teiks.
15. kamēr viņš dzīvo/ ir tam
lielaka slava/ nekā citiem tūkstošiem/
in kad viņš ir nomiris/
paliek viņam ta pati slava.
ta cetorta desmita nodaļa.
man ir vēl kas labad jasaka/
jo es esmu kā pilns mēnes.
17. klausajt manis jūs svēti
bērni/ in augajt kā tās rozes/
kas pie upišiem stāditas.
18. in dodiet saldu smaku no
jums/ kā vīroks/ ziediet kā tās
puķes/ in smirdejt labi.
19. dziedajt slavu/ in teiciet to
kungu visos viņa darbos/ slavejiet
viņa vārdu ar augstu
godu.
20. pateiciet viņam/ in teiciet
@1{H iij}
@b{wiņņu}


[60A.lpp.]
@2{das buch}

viņu ar dziesmām in spēlēm
in sakajt tā pateikdami:
21. visi darbi ta kunga ir ļoti
labi/ in ko viņš pavēl/ tas notiek
īstenā laikā.
22. in neva jasaka/ pēc kā tas ir?
jo savā laikā rādās tie kā vien
vajag. itin kā par viņa bauslu
tas ūdens stāveja/ kā mūris/ in
par viņa vārdu tas ūdens stāveja/
it kā būtu tas sakampstīts.
23. jo ko viņš caur savu pavēlešanu
liek notikt/ tas ir jauks/ in
neva ne vienam jažēlojās/ kā ne
palīdzus/ kad japalīdz ir.
24. visu cilveku darbs ir priekš
viņa / in priekš viņa acim nenieka
ir paslēpts.
25. viņš redz viss no iesākuma
tās pasaules/ in viņa priekšā
ne ir ne kādas lietas jaunas.
26. ne ir vajaga sacīt/ kam tas
ir? jo viņš ir jebkatru lietu radijs/
ka tai jeb kam būs lieti derēt.
27. jo viņa svētiba tek kā kāda
straume/ in dzirdina to zem/
kā kādi lieli plūdi.
28. atkaļ viņa dusmiba aizjem
tos paganus/ it kā viņš kādu
zem / kuŗai ūdens gana ir/
liek izkalst.
29. viņa darbs ir pie tiem

[60B.lpp.]
svētiem pareizi/ bet tie bezdievigie
sevi pie ta apgrēkojās.
30. viss kas no iesākuma radīts
ir/ tas ir tiem labiem par
laba/ bet tiem bezdievigiem par
ļauna.
31. tam cilvekam ir pie savas
dzīvošanas vajaga ūdens/
uguns/ dzels/ sāls/ milti/ medus/
piens/ vīns/ eļjes in drēbes.
32. šīs lietas visas nāk tiem
labiem par laba/ in tiem bezdievigiem
par ļauna.
33. ir citi vēji pēc atriepšanas
raditi ir/ in ar savu sturmešanu
padar tie skādas.
34. in kad tai sodibai nākt būs/
tad tie vētru ceļ/ in nobeidz to
dusmibu ta paša/ kas tos radijs
ir.
35. uguns / krusa/ bads/ nāve
/ tie visi ir tās atriepšanas
dēļ raditi.
36. tie plēsigi svēri/ čūskas/
zalši/ zobins/ ir aridzan
atriepšanas dēļ radīti/ tos
bezdievigus samaitāt.
37. priecigi padara tie/ ko viņš
tiem pavēl/ in ir gatavi kur viņam
to vajaga ir virs zemes/
in kad ta stundiņa nāk/ tie ne nomitās.
@b{38. Tas}


[61A.lpp.]
@3{jezus zyrach.}

38. tas ir/ ko es iesāku in dzīros
rakstīt.
39. ar vārda/ ka viss darbs ta
kunga labs ir/ in ikkatrs savā laikā
vajaga ir.
40. ka ne var sacīt/ ne visas
lietas ir labas. jo ikkatras savā
laika pār lieku labas ir.
41. tapēc būs to vārdu ta
kunga slavēt/ in pateikt ar sirdi
in muti.
1. viena bēdiga nožēlojama
lieta ir visu cilveku dzīvošana/
no mātes miesām līdz kad
tie zemē aprakti top/ kas mūsu
visu māte ir.
2. tur ir allažiņ bēdas/ bailes/
cerešana/ in pēc galā ta
nāve.
3. tik pat pie ta/ kas augstā{austā} godā
sēž/ kā pie ta vissemaka virs 
zemes{zemmes}.
4. tik labi pie ta/ kas zīža
drēbes in kroņi valka/ kā pie ta/
kam rupjas uzsegas mugurā ir/
te ir allažiņ ļauniba/ dusmiba/
nelaimiba/ nemieriga būšana/
in nāvas bēdas/ nīdešana
ir bāršana.
5. in kad tam naktī uz savas gultas
dusēt in gulēt būs/ tad tam
dažadas lietas duŗās prātā.

[61B.lpp.]
6. jepšu viņš maģķenīt dus/
tad taču tas ne ir nenieki/ jo viņš
sabīstās sapnī/ it kā būtu viņš
redzejs tos ienaidniekus nākam.
7. in kad viņš uzmostās/ in
redz/ ka viņš ar miera ir/ tad ir
viņam tā/ it kā būtu tas no kaŗa
izsprucis/ in ir pārlieku līgsms/
ka ta izbaile par velti bijusi ir.
8. tas notiek visai miesai/ tā
pat cilvekam/ kā lopiem/ bet tiem
bezdievigiem septiņkārt vairak.
9. nokaušana/ asinu izliešana/
riešana/ zobins/ nelaimiba/
bads/ iznīkšana in dažada
sodiba.
10. tas viss ir darīts to bezdievigo
dēļ/ jo ir tai pazaules apslīkšanai
viņu dēļ nākt bija.
ta pirma nodaļa piektā
desmitī.
viss kas no zemes ir/ būs
atkaļ par semi tapt kā viss
ūdens atkaļ jūri ietek.
12. visām dāvanām in netaisnai
mantai būs iznīkt/ bet ta
taisniba mužigi paliek/
13. to bezdievigo manta izsīk
kā kāds strauts/ kā pērkons pārīb
lietu.
14. tie ir līgsmi/ kamēr tie
dāvanas jem/ bet pēc galā aiziet
tie postā.
@b{15. Tee}


[62A.lpp.]
@2{das buch}

15. tie bērni to bezdievigo ne
dabūs zarus/ in to netaisno
saknes stāv uz pliku akmini.
16. in jepšu tie gana drēgni in
upmalāi stāvetu/ taču tie taps
izplēsti/ pirms tie vēl ietecēs.
17. bet labadarišana{ļabadarišana} ir kā
kāds svētīts dārs/ in žēlastiba
paliek{palek} mūžigi.
18. kas no sava darba baŗojās/
in ir sātigs/ tam ir viena krāšņa
mieriga dzīvošana/ tas ir
vienu mantu pār visu mantu
atradis.
19. bērnus uzaudzināt/ in pili izģērbt/
padara mūžigu pieminešanu/
bet viena godiga sieva
vairak nekā tie abi divi.
20. vīns in spēles iepriecina to
sirdi/ bet ta gudriba jo mīļi patīk
nekā tie abi.
21. stabules in kokles skan
krāšņi/ bet viena mīliga valoda
labaki/ nekā tie abi.
22. tava acs redz labprāt kas
jauks in krāšns ir/ bet kādu zaļu
sēju labaki nekā tos abejus.
23. viens draugs pie=iet pie otra
bēdu laikā/ bet vīrs in sieva
daudz vairak.
24. viens brālis palīdz otram
bēdās/ bet žēlastiba palīdz
daudz vairak.

[62B.lpp.]
25. zelts in sudrabs uztur vīru{vīvī ru}
/ bet visu=vairak labs padoms.
26. nauda/ in manta dara drošu/
bet visu=vairak ta dievabījašana.
27. tai dievabījašanai nenieka
ne trūkst/ in viņai ne kāda paliga
vajaga ir.
28. ta dievabījašana ir viens
svētīts dārs/ in ne kas tik jauks/
kā ta ir.
29. mans bērns/ ne padodies uz
diedelešanu/ labaki ir mirt/ nekā
diedelēt.
30. kas uz cita galdu palaižās/
tas ne doma sev ar goda uztureties/
jo tam būs apgrēkoties svešas
baribas dēļ.
31. bet par to sargajās viens prātigs
gudrs vīrs.
32. diedelešana ir garda tai bezkaunigai
mutei/ bet pēc viņš niknu
drudzi no ta dabūs.
1. vai nāve/ kā rūkta esi tu/
kad uz tevi doma kāds cilveks/
kam labas dienas in gana pie rokas
ir/ in bez bēdām dzīvo.
2. in kam labi klājās visās lietās/
in vēl gan labi ēst var.
3. vai nāve/ kā labi dari tu
tam vajadzigam.
4. kas vājš in vecs ir/ kas visadās


[63A.lpp.]
@3{jezus zyrach.}

bēdās ir/ in kam labakas
dienas ne ir jacere/ nedz jagaida.
5. ne bīsties no tās nāves/ doma/
ka tas ta no ta kunga nolikts
ir pār visu miesu/ tik līdz to/ kas
priekš tevim dzīvojši ir/ ka kas
pēc tevis nāks.
6. in ko liedzies tu pret dieva
prātu/ jeb tu dzīvo desmits/ jeb
simts/ jeb tūkstošus gadus?
7. jo nāvē ne top jautāts/ cik
ilgi kurš dzīvojis ir.
ta otra nodaļa piektā
desmitī.
tie bērni to bezdievigu ļaušu/
in kas ar tiem bezdievigiem
tinās/ top tīri par negantibu.
9. to bezdievigu bērnu manta
iznīkst/ in viņu bērniem
būs par apsmieklu palikt.
10. tiem bērniem būs sūdzeties
pār to bezdievigu tēvu/ jo
viņa dēļ top tie iznīcinati.
11. vai jums bezdievigiems/
ka jūs ta visu=augstaka bauslu
atstājiet.
12. jūs dzīvojiet jeb mirstajt/
tad esiet jūs nolādeti.
13. itin ka viss kas no zemes ir/
atkaļ par zem kļūst/ tā top tie
bezdievigie no lāsta iekš pazušanas.

[63B.lpp.]
14. viena cilveka ciešana var
šeitan stāvēt/ tik ilgi kā tas dzīvo/
bet to bezdievigo vārdam
būs izdeldetam kļūt/ jo tas ne der lieti.
15. raugi / ka tu godigu slavu
paturi/ tas paliek drīzaki nekā tūkstušas
lielas zelta=mantas.
16. dzīviba/ laid ir ta tik laba
kā būdama/ tad ta paliek īsu laiku/
bet laba slava paliek mūžigi.
17. mani bērni/ kad jums labi
klājās/ tad pielūkojiet/ in palieciet
iekš dievabījašanas.
18. kapēc kaunajaties jūs pār
maniem vārdiem?
19. dažu reizu notiek/ ka kaunās/
kur ne bija kaunaties/ in dažu
reisā tas top pareizi teikts/ kas
ne bija viss tā jateic.
20. lai kaunās tēvs in māte{māt e}
tās maucibas/ liels kungs in
kungs no meļu.
21. soģi in rātes kungi tās
netaisnibas. ta draudze in tie ļaudis
tās nepaklausišanas.
22. tuvaks in draugs ļauna darīt;
kaimiņš tās zādzibas.
23. kaunajies/ ka tu ar tavu roku
uz maizi ēzdams uzgulies.
24. kaunajies/ ka tu ne var savu
rēķenšķapu izdzīt/ in ne pateic kad
tu kļūsti sveicināts.
@1{J}
@b{25. Kau-}


[64A.lpp.]
@2{das buch}

25. kaunajies pēc maukām skatities/
in tavas acis no taviem
klātejiem radiem nogriezt.
26. kaunajies cita iemantašanu
in to kroņa=naudu atraut/ in cita
sievas iegribeties.
27. kaunajies cita kalpones{kalponies} iegribeties/
in apkārt viņas gultu
stāvēt.
28. kaunajies tavam draugam
pavīdēt/ in kad tu viņam ko laba
iedod/ tad ne pār met viņam to.
29. kaunajies izplukšķēt viss ko
tu dzirdejs esi/ in izstāstīt slepenu
valodu/ kas tev vienam runāts
tapis. tā tu pareizi kaunajies/ in
būsi visiem ļaudim mīļš in patīkams.
1. bet šādu lietu ne vienu ne
kaunajies/ in ne viena dēļ tu dari
kas nepareizi ir; ne kaunajies ta bausļa
in vārda ta visu=augstaka.
2. tam dievabījatajam taisnu
tiesu izdod.
3. uzticigi tureties pret to tuvaku
in biedri/ tiem radiem tās iemantotas
lietas piešķirt.
4. tikušam būt/ taisnu mēru
in svaru turēt/ ar mieru būt/
laid tu dabu daudz jeb maz.
5. taisni dzīvot ar to laicigu
mantu pirkdams in pārdodams.

[64B.lpp.]
tos bērnus no sirds labi uzaudzināt.
to blēdigu kalpu labi
pāršaust.
6. priekš ļaunas sievas/ kas tev
piedar labi paglabāt. kur daudz
gaŗi nagi ir/ visu labi aiz atslegu
turēt.
7. ko viņiem būs rokā iedod/
viss skaitīt in nosvērt. viss kas
izdots in iejemts kļūst/ uzrakstīt.
8. tos nesaprašas in nenojēgas
pamācīt. ir tos itvecus ļaudis/
ka tie ar jauniem ne sabarās.
tā būsi tu viens īsts labi izmanigs
cilveks/ in pie visiem ļaudim
teikts.
9. meita kas vēl ne apprecēta ir/
dara tēvam daudz nomodas/
in ta raizešana pēc tās/ atrauj
tam daudz miega: kamēr ta jauna
ir/ ka ta ne būtu paveca kļuusi/
jeb kad ta pie vīra tapusi/ ka tas
viņas ne būtu ienīdejis.
10. jeb/ kamēr ta vēl jumprava
ir/ ka ta ne būtu negodā/ in
tēva namā apgrūtinata tapusi:
jeb kad ta pie vīra ir/ ka
ta nepareizi ne būtu turejsies/ jeb
ka viņam ar tās ne būtu ne kāds
bērns kopā bijis.
11. kad tava meita ne ir kauniga/
tad turi to cieti/ ka viņa
@b{tewi}


[65A.lpp.]
@3{jezus zyrach.}

tevi taviem ienaidniekiem ne padara
par apsmieklu/ in viss pilsats no
tevis runa/ in tevi no ikkatra kaunu
dzirdēt/ in tev priekš visiem ļaudim
kaunaties būs.
12. ne skatajs apkārt pēc skaidriem
cilvekiem/ ne esi labprāt apkārt
sievām.
13. jo kā no drānām kodas
aug/ tā atlec no sievām daudz
ļauna.
14. drošaki var pie kāda ļauna
vīra būt/ nekā{ne kā} pie kādas
lipnigas sievas/ kas to kaunā in
negodā var ievest.
ta treša nodaļa piektā
desmitī.
nu es gribu teikt ta kunga darbus
no ta svēta dieva raksta
viņa darbus pasludināt/ kā
es to lasijs esmu.
16. ta saule dod visai pasaulei
gaismu/ in viņas gaišums ir
tas visu skaidrakajs gaišums.
17. ir tiem svētiem cilvekiem no
ta kunga tas vēl mūžam ne ir
dots/ ka tie būtu varejši visus
viņa brīnumus izstāstīt. jo
tas visuvaldigs ir tos pārlieku
lielus darijs/ in visas lietas ir
daudz lielakas/ nekā{ne kā} tās varetu
pa godam gan izteikt.
[65B.lpp.]
18. viņš vien izrauga to bezdibenu/

in to cilveku sirdis/ in
zina ko tie doma.
19. jo tas kungs zin visas lietas/
in redz kādā laikā ikkatrs notiks.
20. viņš pasludina kas pagāijs{pagājis}
ir/ in kas vēl nākt būs/ in izstāsta
kas slepens ir. viņš pārprot
visu zlepenu būšanu/ in ne kāda
lieta ir viņam paslēpta.
21. viņš savu lielu gudribu ar
augsta goda parāda/ in viņš ir
mūžigi mūžam.
22. nei to var lielaku/ nei mazaku
darīt/ in viņam ne viena
padoma ir vajaga.
23. kā jaukie ir visie viņa darbi/
jepšu moku vēl vienu dzirksteliti
no tiem atzīt var.
24. viss dzīvo/ in paliek allažiņ/
in kur viņam to ir vajag/ ir tie
visi paklausigi.
25. allaž ir divi pret divi/ in
viens pret vienu/ in ko viņš dar/
tie tu ne atrasi vainas klāt.
26. in ir ikkatru nošķīris pie to/
kur tas var lieti derēt.
1. in kas var viņa godibu gan
uzskatities? viņa godiba ir
redzama pie ta varan liela augstuma/
pie to skaidru zvaigzņu vietas/
pie tās jaukas debes.
2. ta saule uzlēgdama piesaka
@1{J ij}
@b{to}


[66A.lpp.]
@2{das buch}

to dienu/ ta ir viens brīnuma
darbs ta visu=augstaka.
3. dienas vidū žave ta to
sem/ in kas var priekš viņas
karstuma palikt?
4. viņa vairak karstu padar/
nekā{ne kā} daudz krāsnis/ in dedzina tos
kalnus/ in pūš karstumu vien no
sevis in dod no sevis/ tādu skaidru
spožumu/ ka tās acis aptumsa.
5. tas var liels kungs būt kas
to ir darijs/ in ir tai pavēlejis tik
tikuši tecēt.
6. in tai mēnesi būs visā pasaulē
spīdēt savā laikā/ in tos
mēnešus izsķirt in to gadu=
kārtu nodalīt.
7. pēc to mēnes kļūst tie svētki
līdzinati/ ta ir tāds spīdeķļis/
kas no=aug/ in atkaļ pie=aug.
8. viņš dara to mēnesi/ tas
aug in apmetās citāds/ ka tas
brīnums ir.
9. ir viss tas debes=zvaigzņu
pulks spīd augstumā/ in tās skaidras
zvaigznes to debes jauku
padar.
10. tā ir tas kungs tās augstumā
licis/ to pasauli apgaismot.
11. caur dieva vārdu tās pareizi
tek/ in ne piekūst nomodā būt.
12. uzskaties to vaŗa=vīksni/ in

[66B.lpp.]
teic to/ kas viņu darijs ir/ jo tas
ļoti krāšņi  raibs atspīd.
13. viņš ir to debes dižani
apaļu darijs/ in ta viss=augstaka
roka ir to izplatijsi.
14. par viņa vārdu snieg liels
sniegs/ in viņš liek brīnišķi vien
caur otru zibināt/ ka ta debes
atveŗās.
15. in tās padebesis staiga kā tie
putni skrien.
16. viņš liek caur savu spēku
tām padebesim sabriest/ ka no
tām krusa izkrīt.
17. viņa pērkons biedina to
zem/ in tie kalni trīse priekš ta.
18. pēc viņa prātu pūš tas
pusdienas vējš/ in tas ziemelis.
19. in kā tie putni skrien/ tā grozās
tie vēji/ in dzen to sniegu
vien caur otru/ ka tas kupenās
sametās/ it kā tie siseņi nolaižās.
20. tas ir tik balts/ kā tas tās
acis apzibina/ in tai sirdi jabrīnojās
pār tādu dīvenu lietu.
21. viņš krata to salnu virs
zem/ kā sāli/ in kad pasalst/ tad
top ledus tapas/ kā koku=gali.
22. in kad tas auksts ziemelis
pūš/ tad top tas ūdens par ledu/
kur ūdens ir/ tur pūš tas
pār virsu/ in apvelk ūdenim kašu
bruņas.
@b{23. Wiņſch}


[67A.lpp.]
@3{jezus zyrach.}

23. viņš samaita tos kalnus/
in sadedzina tās tukšnesis/ in nosvilina
viss kas zaļš ir kā uguns.
24. pret to palīdz liela migla/
in rasa pēc karstumu/ tā iespirdzina
viss atkaļ.
25. caur savu vārdu aizliedz
viņš tai jūŗai/ ka ta ne izkāpj/
in ir vidū salas sasēdinajis.
26. kas pār jūŗu iet/ tie teic no
viņas briesmām/ in kas mēs to
dziržam/ brīnojamies.
27. tur ir dīveni ērmi/ dažadi
zvēri/ in lielas zivis pār tiem
pašiem ir ja=iet cauri.
28. ar vārda sakot: caur viņa
vārdu visnotaļ pastāv.
29. kaut mēs daudz sakam/ tad
taču mēs to aizjemt ne paspējam/
ar vārda/ viņš ir viss.
30. kaut mēs ir visu gana augsti
teikuši/ cik ir tas? viņš taču
vēl daudz augstaks nekā visi viņa
darbi.
31. tas kungs ir ne=izsakami liels/
in viņa spēks ir brīnišķs.
32. slavejiet in teiciet to kungu/
cik augsti varedami/ viņš taču
ir vēl augstaks.
33. teiciet to no visa spēka/ in ne
mitejties.
34. vēl tad jūs to ne atsniegsiet.
35. kas ir viņu redzejis/ kas no

[67B.lpp.]
viņa var sacīt? kas var viņu
tik augsti teikt/ kā viņš ir?
36. mēs redzam no viņa darba
to viss mazaku tiesu/ jo daudz lielakas
lietas ir slepenas priekš mums.
37. jo viss kas tur ir/ to ir tas
kungs darijs/ in dod to tiem dievabījatajiem
zināt.
ta cetorta nodaļa piektā
desmitī
laid mēs nu teicam tos teicamos
ļaudis/ in mūsus tēvus vienu
pēc otra.
2. daudz augstas lietas ir dievs
pie tiem darijs/ no iesākuma/ caur
savu lielu spēku.
3. tie ir savas valstis labi
valdijši/ in teicamus darbus darijši.
tie ir gudru padomu devuši
in nākošas lietas pasludinajši.
4. tie ir zemi in ļaudis valdijši
ar padomu in ziņu pēc
tiem dieva rakstiem.
5. tie ir mācijšies (vīzigi)
dziedāt/ in dieva dziesmas rakstijuši.
6. tie ir aridzan bagati bijuši/
in lielu mantu turejši/ in ar
miera valdijši/ kamēr tie šeit
ir bijuši.
7. tā ir tie visi savos laikos biju@1{bijuJ iij}
@b{ẜchi/}


[68A.lpp.]
@2{das buch}

ši godā/ in vēl dzīvi būdami
teikti.
8. in tie ir godigu slavu pakaļ
pametuši.
9. bet tiem citiem neva goda/
in ir iznīkuši/ it kā tie ne būtu
savu mūžu bijuši. in kad tie
vēl dzīvoja/ bija tie/ it kā ne dzīvotu
tie/ in viņu bērni pēc viņiem
aridzan tā pat.
10. bet citiem svētiem ļaudim/
kuŗu taisniba ne top aizmirsta/ ir
laba iemantošana palikusi/ kā
ir viņu bērniem.
11. viņu pastari ir dieva salīgšanā
palikuši/ in viņu dēļ
ir viņu bērnu bērni ar vienu
vien uztureti kļuuši.
12. in viņu slava ne izzudīs.
(ne iznīks.)
13. viņi ir mierā aprakti/ bet viņu
laba  slava dzīvo mūžigi.
14. tie ļaudis runa no viņu
gudribas.
15. in dieva draudze daudzina
viņu slavu.
16. enaks tam kungam labi patika/
in ir atjemts/ ka tas tai pasaulei
par pamācišanu/ no grēkiem
atstāt/ būtu bijs.
17. nous tapa nenoziedzigs atrasts/
in tās dusmibas laikā ir viņš
žēlastibu atradis.

[68B.lpp.]
18. in ir pāri paturēts virs
zemes/ kad ta pirma pasaule
noslīke.
19. viņš dabuja to solišanu
pār to pasauli/ ka vairs ne bija
visai miesai caur apslicienašanu
izdeldetai tapt.
20. abraamam tam augsti=teicamam
tēvam daudz ļaužu/ ne ir
ne viens/ kas viņam līdzi taptu
godā.
21. viņš tureja to bauslu ta
visu=augstaka/ in dievs salīga ar
ta/ in ielika to pašu salīgšanu
viņa miesās/ in viņš tapa
uzticigs atrasts/ kad viņš kārdināts
tapa.
22. tapēc viņam dievs apsolijās/
augsti zvēredams/ ka caur
viņas sēklu tiem paganiem bija
svētitiem tapt/ in ka viņam kā tie
pīšli tās zemes bija vairotam
tapt.
23. in ka viņa sēklai pa=augstinatai
tapt in visu iemantot bija/
no viena jūŗa iz otru/ in no tām
ūdenim līdz pasaules galam.
24. in ir to pašu svētibu pār
visiem cilvekiem/ in to solišanu
aridzan ta apstiprinajis ar īzaaka.
25. no viņa tēva abraama
puses/ in ir to uz jēkabu licis tapt
in palikt.
@b{26. Wiņſch}


[69A.lpp.]
@b{Jeſus Syrach.}

26. viņš ir to žēligi svētijs/
in to mantu devis/ in savu tiesu
nošķīris/ in pa divipadesmits ciltiem
izdalijs.
ta puspiekta desmita
nodaļa.
viņš ir no ta licis nākt to
svētu vīru mozu/ ko visa
pasaule mīļu in augsta tureja/ in
tik labi dievs/ kā cilveki to mīleja/
ka vārds augsti teikts top.
2. viņš ir to augsti godajis/
kā tos svētus tēvus/ in ļoti
varan pa=augstinajis/ ka tiem ienaidniekiem
ta bija bīties/ in lika
tam ar vārdiem daudz zīmes
darīt.
3. viņš tam lielu godu deve
priekš tiem ķēniņiem/ in steleja
viņu ar sava vārda pie saviem
ļaudim/ in rādija tam savu
godibu.
4. viņš ir to izvēlejis pēc
svētas būšanas/ savas uzticibas
in lēnibas dēļ/ in no visiem
cilvekiem izlūkojis.
5. viņš deve tam savu balsi
dzirdēt/ in ievede to iekš to tumsu
padebesi.
6. viņš ir tam pats savā priekšā
tos bauslus devis/ ar vārda/
to bauslu tās dzīvibas in
[69B.lpp.]
tās gudribas/ ka tam bij jēkabam

to dieva salīgšanu mācīt
in izraeļam to taisnibu.
7. viņš ir aaraņu/ viņa brāļu
no tās pašas cilts levi aridzan
pa=augstinajis/ in līdzi ar ta
izredzejis.
8. viņš uz mūžu mūžu ar
to salīga/ in uzdeve tam to baznicas
kundzibu ļaudīs.
9. viņš ir to godigi in jauki
izģērbis/ in aplika tam apkārt
krāšņus svārkus/ in apvilka
tam visadu jaukumu.
10. viņš izģērbe to ar dārgām
rotām/ in aplika tam tās apakšu=drānas/
tos gaŗus svārkus
in īsakus svārkus.
11. in piekāre daudz zelta zvārgulus
in kņopjus pie to apkārt/ ka
tas skanetu/ kad viņš āra in iekša
ietu/ in ta skaņa taptu dzirdeta
tanī viss=zvētakā vietā/
ka viņa ļaudis taptu priekš dieva
piemineti.
12. ja tos svētus svārkus ar
zelta/ dzeltenas zīdes/ in sarkaniem
dzīpariem izšūtus.
13. to šķiltiņu uz krūtim ar
to gaišumu in taisnibu gudri austu
ar tiem dārgiem akmiņiem/
kur iekša tie vārdi to divipadesmits
ciltu izraeļa ierakstiti in zelta
@b{eelikti/}	


[70A.lpp.]
@2{das buch}

ielikti/ no tiem akmiņa griezejiem/
ka tie priekš dieva taptu piemineti.
14. tas zelta pieres=plātiņš
uz cepures/ kur ta svētiba iekša
ierakstita bija/ kas viss bija stalts/
dārgs/ jauks in krāšns.
15.tāds kā tas neva vēl pirmak
redzēts.
16. ne vienam aridzan to ne bija
apvilkt/ ka tikai viņa bērniem
vien/ in bērnu bērniem mūžigi
mūžam.
17. divi reizas dienā bij tam upurēt.
18. mazus pildija tam tās rokas/
in svaidija to ar svētas eļjs.
19. viņam tapa pasolīts/ ka
tam in viņa bērniem mūžigi/
tik ilgi/ kā tās debes dienas stāv/
viņam/ kalpot/ par baznicas=
kungiem būt/ in viņa ļaudim
viņa vārdā svētīt bija.
20. viņš ir to izredzejis no visiem
dzīviem/ ka viņam tam
kungam upurēt bija/ baribas
upurus/ in kvēpešanas upurus/
par saldu smaku in pār pieminešanu/
tos ļaudis salīdzināt.
21. viņš pavēleja tam to amatu
sava vārda/ ka tam jēkābam
savu vārdu mācīt/ in

[70B.lpp.]
izraeļam savu bauslu skaidri izstāstit
bija.
22. ir citi gan uzmeties pret viņu/
in ienīdeja to tuksnesi/ ka tie/
kas ar datan in abiram bija/ in ta
traka draudze kora.
23. bet tas kungs to redzeja/ in tas
tam ne patika.
24. in tie tapa aprīti lielā dusmibā/
viņš briesmigu brīnumu
pie tiem parādija/ in aprīja tos
ar savu uguni.
25. viņš godeja aaranu vēl
vairak/ in deve tam savu īpašu
mantu/ ka tas visus pirmajus augļus
tam piešķīre.
26. pār visām lietām viņš
tiem pirmis maizes gana nošķīre/
jo tiem{tem} bija ēst ta kunga upurus/
ko viņš tam in viņa bērniem
deve.
27. bet tiem ne bija ne kādu daļu
no tās zemes dabūt/ nedz to
ar citiem ļaudim līdzi iemantot/
bet tas kungs bija viņu daļa in
manta.
28. pineas/ eleazara dēls/ bij
tas trešajs tādā godā/ tas dusmoja
iekš dievabijašanas.
29. in kad tie ļaudis nogriezēs/
palika viņš pieticigs/ stiprs in
drošs/ in salīzinaja izraeļu.
@b{Iſar-}


[71A.lpp.]
@3{jezus zyrach.}

30. tādeļ tapa viņam dota ta
solīšana ta miera/ ka tam tai
svētai vietai in tiem ļaudim bij
stāvēt priekša/ in viņam in viņas
sēklei to baznicas kunga
godibu mūžam bij paturēt.
31. itin kā ar dāvidam no tās
cilts juda/ ta solišana notikusi
ir/ ka tikai vienam no viņa dēliem
par ķēniņu būs būt.
32. itin tā būs aridzan aaroņam
in viņa bērniem iemantoties/ ka
mums gudribu mācīt/ in viņa
ļaudis pareizi valdīt būs/ ka viņa
būšana in gods ne iznīktu/
bet mūžigi mužam pie tiem
paliktu.
ta sesta nodaļa piektā
desmitī.
jezus naves dēls bij drošs
vīrs kaŗā/ in praviets pēc
mazus.
2. kas kaŗā stipri tos ienaidniekus
vareja/ pār tiem dieva
izredzetiem (kā viņa vārds izdodās)
in atriebe tos priet tiem
ienaidniekiem/ kas viņiem virsu
nāce/ laid izraels savu iemantošanu
dabutu.
3. viņš ir godu pelnijs/ kad
viņš roku izstiepe/ in to zobini
izvilke pret pilim.

[71B.lpp.]
4. kas jele savu mūžu tik droši
ir stāvejis? viņš sajēme
tos ienaidniekus ta kunga.
5. viņa dēļ stāveja ta saule
klusa/ in tapa viena diena tik
gaŗa/ kā citas divi.
6. viņš piesauce to visu=augstaku
in viss=spēcigu/ ka viņš savus
ienaidniekus visur spaidija/ in
tas lielajs kungs paklausija to/ in like
varan lielu krusu krist pār tiem
ienaidniekiem.
7. in apkave tos pretibniekus/
kad tie nāce kauties. in tie pagani
nomanija kādi ieroči šiem
bija.
8. in kā tas kungs pats klātu bija
kaŗā/ in viņš dzinās pakaļ
tiem spēcigiem.
9. in mazus laikā darija viņš
in kalebs jevuņa dēls labu lietu/
tad stāveja tie pret to pulku/
in ne ļāva tiem ļaudim grēku darīt/
in noklusinaja to niknu dumpi.
10. tapēc ir tie abi vien pāri
patureti/ no seš simts tūkstošiem
vīriem/ in ir tos ļaudis iekš
savu iemantotu zemi ieveduši/
kur piens in medus iekša tek.
11. in tas kungs uztureja to kalebu
pie savu stiprumu līdz pašu
vecumu/ kā viņš uzgāja uz
@1{K}
@b{teem}

[72A.lpp.]
@2{das buch}

tiem kalniem tanī zemē/ in viņa
bērni patureja to iemantotu
zemi.
12. laid visi bērni izrāeļa redzetu/
ka tas labi esus/ tam kungam klausīt.
13. in tie soģi ikkatrs pēc savu
vārdu/ kas elkadievibu ne dzina/
nedz no ta kunga atkāpēs/ top
aridzan teikti.
14. viņu kauli zaļo vēl allaž
kur tie gul.
15. in viņu vārds top teikts pie
viņu bērniem/ uz ka tas nācis ir.
16. in samuels tas praviets ta
kunga/ no sava dieva mīlēts/ pacēle
vienu ķēniņu valstibu/ in
svaidija lielus kungus pār saviem
ļaudim.
17. viņš sodija to pulku pēc
to bauslu ta kunga/ in tas kungs
jēkabu atkaļ uzlūkoja.
18. in tas pravets tapa godigs
in pieticigs atrasts/ in kļua apmanīts/
ka viņa papriekšpasludinašana
ties=tiešam notike.
19. viņš piesauce to spēcigu
kungu/ kad viņš savus ienaidniekus
visur spaidija/ in jaunus jērus
upureja.
20. in tas kungs pērkonim no
debes like graust in spārdīt/ in
tape dzirdēts lielā vētrā.

[72B.lpp.]
21. in saspēre tos lielus kungus
no tīrus/ in visus kungus to vilisteŗu.
22. in priekš sava pēdeja gala/
pirmis viņš nomira/ apliecinaja
viņš priekš ta kunga/ in sava
svaidita/ ka viņš ne no viena cilveka
nei naudu/ nei aridzan kurpu
jēmis bija/ in ne viens cilveks tam
vareja uzstāvēt.
23. in kad viņš nu apgulies bija/
pasludienaja viņš papriekša in
pasacija tam ķēniņam savu galu/
in tapa dzirdēts no pašas
zemes/ in pasludinaja papriekša/
ka tiem bezdievigiem bija aiziet
postā.
ta septita nodaļa piektā
desmitī.
pēc dāvida laikā mācija
natans;
2. in dāvids bij starp tiem bērniem
izraeļ izvēlēts/ ka tie tauki
pie upuru dievam padoti bija.
3. viņš ar lauēm dzīvoja/ it
kā būtu viņš smaidijies ar kazleniem/
in ar lāčiem it kā ar jēriem.
4. puiša kārtā būdams/ nokave
viņš to milzeni/ in atjēme to
kaunu no saviem ļaudim.
5. savu roku pacēle viņš in
@b{mette}


[73A.lpp.]
@3{jezus zyrach.}

mete ar liņgu/ in pagāze to lepnu
goliatu pie zemes.
6. jo viņš piesauce to kungu/ to
visu=augstaku/ tas stiprinaja viņam
savu roku/ ka viņš nokave
stipru kaŗavīru/ in pa=augstinaja
to ragu savu ļaužu.
7. tas like viņu teikt/ kā desmits
tūkstošus vīrus vērtu/ in godeja
viņu ar dievigu svētibu/
ka viņš ta ķēniņa kroni dabuja.
8. viņš tos ienaidniekus visās
malās kāve/ in izdeldeja tos vilisteŗus
savus pretibniekus/ in salauzija
viņo ragu/ ka tas vēl
līdz šo pašu dienu ir salauzīts.
9. par ikkatru darbu pateice viņš
tam svētam tam visu=augstakam
dievam ar jauku dziesmu.
10. viņš dziedaja no visas sirds/
in mīleja to/ kas viņu darijs bija.
11. viņš piešķīre dziedatajus
pie altaŗu/ in like savas jaukas
dziesmas dziedāt.
12. in piesacija tos svētus laikus
ar lielu godu turēt/ in ka tos
gada=svētkus cauru gadu jauki
svētīt bija/ ar slavešanu to
vārdu ta kunga/ in ar dziedašanu
rītos / tanī svētā vietā.
13. tas kungs piedeve tam savus
grēkus/ in pa=augstinaja{pa=augstinaju} viņa

[73B.lpp.]
ragu mūžigi/ in salīga ar ta/
ka tai ķēniņa valstibai in ķēniņa
goda krēslim iekš īzrael pie
viņa bija palikt.
14. pēc viņu tapa ķēniņš
viņa gudrajs dēls salamans/
tam tas tēvs labu mieru skapejs
bija/ ka viņš mierā valdija.
15. jo dievs bija visur kārtu
kārtām klusu mieru darijs/ ka
viņš dievam vienu namu uzdaritu/
in vienu svētu vietu uztaisitu/
kas mūžam paliktu.
16. ak! kā dižani tu mācijies
jauns būdams/ in biji pilns saprašanas/
kā kāds ūdens to zem
apklāj.
17. in esi viss=notaļ ar sakamiem
vārdiem in mācibām
piepildijs/ in tavs vārds tape
teikts tāļu pa tiem lielas jūŗas
saliem/ in tava miera dēļ tapi
tu mīļi in cienā turēts.
18. visas zemes brīnijās pār
tavām dziesmām/ sakamiem
vārdiem/ līdzibām/ in izstāstišanām.
19. in teice to kungu/ kas nosaukts
tas dievs īzraeļa.
20. tu sadabuja tik daudz zelta/
kā alvu/ in tik daudz sudrabu/ kā
svinu.
@1{K ij}
@b{21. Ta-}


[74A.lpp.]
@2{das buch}

21. tava sirds piesitēs pie sievām/
in likās no tām apmāneties/
in darija tavam godam
kaunu.
22. in padarij/ ka taviem bērniem
bija iznīkt/ in ta dusmiba pār
taviem bērniem gāja/ par sodibu
tavas ģeķibas.
23. ka ta ķēniņa valstiba pārdalita
tape/ in iekš evraim
viena elkadieviga ķēniņa valstiba
cēlēs.
24. bet tas kungs ne atgriezēs no
savas žēlastibas/ in ne atrāve
savu solitu vārdu/ in ne izdeldeja
visai sava izredzeta bērnus/ in novārtā
ne nometa to sēklu sava
mīletaja.
25. bet atlicinaja vēl ko labad
tiem ļaudim jēkaba/ in vienu sakni
no dāvida.
26. in salamans aizmiga ar saviem
tēviem.
27. in pamete pakaļ savas sēklas
roboamu/ vienu ģeķi cilveku/
tos ļaudis valdīt.
28. kas pilna prāta ne bija/ kas
ar sava paša prāta tos ļaudis
nošķīre.
29. tad ar vēl jeroboam to
dēlu nebata/ kas īzraeļam elkiem
kalpot ierādija/ in ievede
ievraim grēkos.

[74B.lpp.]
30. in viņu grēki pārlieku
daudz tape/ ka tie pēc galā no
savas zemes izdzīti tape.
31. jo tie izdomajās visadu elkadievibu/
kamēr ta atriepšana
tiem nāce virsu.
ta astota nodaļa piektā
desmitī.
in tas pravets elias izsitēs kā
kāds uguns/ in viņa vārds
dedze kā kāda lāpa.
2. in uzvede to dārgu laiku pār
tiem/ in dzina tos maģumā caur
savu dusmibu.
3. jo caur ta kunga vārdu aizslēdze
viņš to debes. trīs
reizas viņš uguni no debes nosauce
zemē.
4. ak! kā augsti godāts esi tu
bijs elias/ ar tavām brīnuma=
zīmēm/ kas ir tā godāts/ kā tu?
5. caur to vārdu ta visu=augstaka
esi tu vienu miŗonu uzmodinajis/
in atkaļ no kapas izcēlis.
6. tu esi lepnus ķēniņus izstumis
no viņu gultas/ in nokavis.
7. tu esi uz ta kalna sinai dzirdejs
to nākošu sodibu/ in iekš
oreb to atriepšanu.
8. tu esi tos ķēniņus papriekša
pasacijs/ kam sodīt bija/ in
pravietus pēc tev iestellejis.
@b{9. Tu}


[75A.lpp.]
@3{jezus zyrach.}

9. tu esi nost jemts iekš vētras/
ar ugunigiem ratiem in
zirgiem.
10. tu esi ielikts/ ka tev sodīt
bija savā laikā/ klusināt to dusmibu/
pirmis ta liela dusmiba nāktu/
to sirdi to tēvu pie tiem bērniem
piegriezt/ in tās ciltis jēkaba
atkaļ pagodāt.
11. labi tiem/ kas tevi redz/ in ka
tie tavi biedri ir/ godāti taps.
12. tur būs mums ta īstena
dzīviba.
13. kad elias vētrā nost jemts
bija/ tad nāce viņa gars uz elisu
bagati. savā laikā ne izbījajās
viņš ne no viena lielakunga/ in
ne viens ne spēja viņu vārēt.
14. viņš ne vienam ne paļāvās/
in kad viņš bija nomiris/
vēl viņa miesas brīnumu
darija.
15. kad viņš bija dzīvs/ darija
viņš zīmes/ in kad viņš miris
bija/ darija tas brīnumus.
16. vēl tas nenieka ne palīdzeja/
ka tie ļaudis labi būtu tapuši/
in no saviem grēkiem mitejšies/
kamēr tie no savas zemes izdzīti/
in pa visām zemēm izkaisiti
kļua/ in mazs pulciņš pār
palike.

[75B.lpp.]
17. in viens liels kungs dāvida
ciltī.
18. no kuŗiem citi darija kas
dievam patike/ bet citi grēkoja
varen.
19. ecechias darija stipru savu
pili/ in ievadija ūdeni iekša/
viņš like akmiņī rakt in akas
darīt.
20. viņa laikā nāce tam ar
kaŗa virsū zaneribs/ in sūtija
rabzāken/ viņš pacēle savu roku
pret cianu/ in grezoja ar lepnu
prātu.
21. tad padrebeja viņu sirdis
in rokas/ in tape tiem bail/ kā kādai
sievai uz savām raizēm.
22. in tie piesauce to žēligu kungu/
in pacēle savas rokas uz
viņu.
23. in tas svētajs dievs debesīs
paklausija tos drīzi/ in izpestija
tos caur ezaia.
24. viņš apkāve to spēku to
asīŗeŗu/ in viņa eņģels izdeldeja
tos.
25. jo ecekias darija kas tam
kungam labi patike/ in palike pastāvigs
uz ta ceļa dāvida sava
tēva/ kā to mācija ezaias/ kas
liels in taisns pravets bija savā
mācibā.
@1{K iij}
@b{26. Ta}


[76A.lpp.]
@2{das buch}

26. ta paša laikā atkāpe ta
saule atkaļ atpakaļ/ in pavilcinaja
tam ķēniņam to dzīvošanu.
27. viņš papriekša pasludinaja
ar stipru garu/ kam pēc
bija notikt/ in piedeve tiem noskumušiem
iekš cianas iepriecinašanu/
ka tie allažiņ sev varetu
iepriecinaties.
28. viņš pasludinaja nākošas
in slepenas lietas pirms tās
vēl notike.
ta devita nodaļa piektā
desmitī.
tas vārds jozias ir kā kāda
dārga zāle pēc jaukas
smakas no aptieķi.
2. tas ir salds kā medus mutē/
in kā spēles pie vīna.
3. viņam dievs žēligi palīdzeja
tos ļaudis atgriezt in to negantu
elkadievibu izpostīt.
4. viņš palaidēs no visas
sirds uz to kungu/ viņš atkaļ
iecēle to īstenu dievakalpošanu/
kad ta zeme pilna elkadievibas
bija.
5. visi ķēniņi/ kā vien ne dāvids/
ecekias in jozias/ ir apgrēkojšies.
6. jo tie atstāja to bauslu ta
visu=augstaka. pēc iznīke tie
ķēniņi juda pa galam.

[76B.lpp.]
7. jo tiem bij savu ķēniņa valsti
citiem atstāt/ in savu godibu
svešiem ļaudim.
8. tie sadedzinaja to izvēletu
pili ta svētuma/ in izpostija viņas
ielas.
9. kā jeremias bij papriekša pasacijs/
ko tie nikni mocija.
10. kas mātes miesās par pravetu
izvēlets bija/ ka tam izraut/
salauzīt in izpostīt/ in aridzan atkaļ
uztaisīt in dēstīt bija.
11. ezekjels redzeja to godibu ta
kunga ģīmī/ ko viņš tam rādija
no tiem ratiem jerubim.
12. viņš ir papriekš sacijs to
sodibu tiem ienaidniekiem/ in iepriecinašanu
pasludinajis tiem/
kas pareizi dara.
13. in to divipadesmits praviešu
kauli zaļo vēl/ kur tie gul.
jo tie ir jēkabu iepriecinajši/ in
pestišanu pasolijši/ ko tiem ties=
tiešam gaidīt bija.
14. kā būs mums sorobabeli
teikt? kas kā kāds gredzens pie labas
rokas bija.
15. in jezus to dēlu jozedeka/
kas savā laikā to baznicu darija/
in to svētu dieva namu tam
kungam atkaļ uzcēle/ kam palikt
bija par mūžigu godibu.
@b{16. In}


[77A.lpp.]
@3{jezus zyrach.}

16. in niemias ir allažiņ teicams/
kas mums tos nogāstus mūŗus
atkaļ uztaisijs ir/ in tos vārtus
ar atslegām darijs/ in mūsus
namus atkaļ uzbūvejs.
17. ne viens ne ir virs zemes
radīts/ kas enokam līdzi tapt varetu/
jo viņš ir no zemes nost
jemts.
18. nei jazepam/ kas bija viens
kungs pār saviem brāļiem/ in
uzturetajs savu ļaužu.
19. viņa kauli tape atkaļ mājās
pārnesti.
20. sets in sems ir starp tiem
ļaudim lielā godā bijuši.
21. bet adams ir godāts pār
visu kas dzīvo/ ka viņš tas pirmakajs
no dieva radīts ir.
ta piekta desmitā nodaļa.
zimans onias dēls/ ta augsta
baznicas kunga/ kas savā laikā
apkārt dieva namu gaņgus
darija/ in pīleŗus pie to pielike.
2. in to pamatu otru tik izcēle/
in augšam to apkārtejamu gaņgi
pie baznicas atkaļ pataisija.
3. viņa laikā bij ta aka sagŗuusi/
to iztaisija viņš ar vaŗa.
4. viņš par to gādaja/ ka tas
varetu no saviem ļaudim skādes
nogriezt.

[77B.lpp.]
5. viņš darija teicamu lietu/ ka
tas tos ļaudis atkaļ pareizi iegrozija.
6. kad viņš no ta priekš visu=
svētakas vietas pakārta deķi izgāja/
tad spīdeja viņš kā ta rīta=zvaigzne
caur tām padebesim/
ka tas pilns mēnes.
7. kā ta saule spīd uz to baznicu
ta viss=augstaka/ kā ta vaŗavīksne
ar savas krāšnas rokas.
8. kā kāda dižana roze pavasarā/
kā tās liljes pie ūdens/
kā tas vīroka=koks pavasarā.
9. kā kāds iededzināts vīroks
kvēpejamā traukā.
10. kā kāds zelta biķeris ar visadiem
dārgiem akmiņiem aptaisīts.
11. kā kāds augligs eļjes=koks/
in kā tas augstakajs cipreses=koks.
12. kad viņš tos krāšņus gaŗus
svārkus in visu jauku rotu
apvilkās/ in pie to svētu altari
gāja/ tad viņš visu to svētu
vietu jauku padarija apkārt kārtām.
13. bet kad viņš no to baznicas
kungu rokām tos upuŗu
gabalus jēme/ in pie uguns stāveja/
kas uz altaŗa dedze.
14. tad stāveja viņa brāļi
apkārt to/ kā tie ciedres=koki uz to
@b{Libanu}


[78A.lpp.]
@2{das buch}

libanu dēstiti/ in apstāja to apkārt
kā tie palmju zari
15. in visi aaroņa bērni savās
krāšņās drānās/ in tureja ta
kunga upuru savā rokā/ priekš
visas draudzes izraeļa.
16. in viņš padarija savu darbu 
uz ta altari/ in upureja ta tam
visu=augstakam/ tam visu=spēcigam
vienu krāšņu upuru.
17. viņš izstiepe savu roku ar
to dzeŗamu upuru/ in upureja sarkanu
vīnu/ in lēja pie to dibeni
ta altaŗa/ par saldu smaku
tam augstakajam/ kas visu ķēniņš
ir.
18. tad sauce tie bērni aaroņa
stipri in pūte ar trumetēm/ in
padarija lielu troksni/ ka tie taptu
piemineti priekš ta viss=augstaka.
19. tad krita visi ļaudis pie zemes
uz savu vaigu in pielūdze to
kungu/ savu viss=spēcigu augstaku
dievu.
20. in tie dziedataji teice to ar
dziesmam/ in viss tas nams atskaneja
no tāda jauka troksņa.
21. in tie ļaudis pielūdze to kungu/
to viss=augstaku/ ka viņš gribetu
žēligs būt/ kamēr tai dievakalpošanai
gals tape/ in tie
savu darbu pabeiguši bija.

[78B.lpp.]
22. kad viņš nu atkaļ nokāpe
zemē tad izstiepe viņš savu roku/
pār visu to draudzi to bērnu
izraeļa in nosvētija tos/ ar to
svētišanu ta kunga/ ar savas
mutes in vēleja tiem visu labu
viņa vārdā.
23. tad pielūdze tie atkaļ/ in sajēme
to svētibu no ta viss=augstaka.
24. in sacija: nu pateiciet visi
dievam/ kas lielas lietas dara pa
visām malām/ kas mūs no
mātes miesām dzīvus uztur/
in mums visu labu dara.
25. tas dod mums priecigu sirdi/
in laid allažiņ mieram būt
mūsos laikos iekš izraeļa.
26. in ka viņa žēlastiba mūžigi
pie mums paliek/ in atpesti
mūs/ kamēr mēs dzīvojam.
27. divejadus ļaudis es no sirds
ienīstu bet tos trešus es tik maz
varu ieredzēt/ kā citu ne vienu.
28. tos samarīteŗus/ tos
vilisterus/ in to traku pulku iekš
zīkemes.
29. šo mācibu in gudribu ir
šinī grāmatā uzrakstijs jezus/
ziraka dēls no jeruzalemes/ in no
savas sirds tādu mācibu izlējis.
30. labi tam/ kas tādu mācās
in no sirds piejemās/ tas taps
gudrs.
@b{31. In}


[79A.lpp.]
@3{jezus zyrach.}

13. in ja viņš pēc to dar/ tad
viņš pēc visām lietām derēs/
jo ta kunga spīdeķlis to vada.
ta pirma nodaļa sestā
desmitī.
viena lūgšana jezus ziraka dēla:
es pateicu tev kungs in ķēniņš
in teicu tev dievs mans
pestitajs.
2. es pateicu tavam vārdam/
ka tu mans glābiņš in paligs
esi/ in manas miesas no samaitašanas.
3. no valga tās viltigas mēles
in melkuļu atpestijs esi.
4. in esi manim palīdzejs pret
tiem ienaidniekiem/ in esi mani
pestijs pēc tavas lielas in augsti=teiktas
žēlastibas no tās grasišanas
to/ kas man domaja parīt.
5. no to pašu rokām/ kas
manu dzīvibu manim gribeja
apēst/ no daudz sird=ēstiem kur
iekša es biju.
6. no uguns grēku/ kas kārt
manim bija apstājis/ no uguns
vidus/ ka es tur iekšā ne sadegtu.
7. no dzilas bedres/ no viltigiem
mēlnešiem in melkuļiem priekš
ķēniņa/ in no netaisna soda.
8. es biju klāt pie nāves tapis/
in mana dzīvošana tik ne bija
bedrē iestigusi.

[79B.lpp.]
9. es biju apkārt kārtām apstāts/
in ne viens man ne palīdzeja.
10. es mekleju paligu pie tiem cilvekiem/
in to ne atradu.
11. tad iegādajos es kungs tavas
žēlastibas/ in kā tu allažiņ
palīdzejis esi.
12. jo tu paglābj visus/ kas uz tevi
cere/ in izpesti tos no to pagaņu
rokām.
13. es pielūdžu dievu pret viņo
dusmibu/ in saucu gauži pēc
pestišanas no tās nāves.
14. in piesaucu to kungu manu
tēvu in valditaju/ laid tas manis
nelaimē ne atstātu/ in kad tie
lepnie grezojās/ in manim paliga
ne bija.
15. es teicu tavu vārdu/ bez
mitešanas/ in es slaveju in pateicu
tevim/ jo mana lūgšana ir
paklausita.
16. in tu esi mani izpestijs no samaitašanas
in no visa ļauna.
17. tapēc gribu es kungs tev
pateikt in slavēt/ in tavam vārdam
godu dot.
18. kad es vēl jaunaks biju/ pirmis
es vēl tapu uz ļaunu ceļu vests/
mekleju es to gudribu droši ar
manas lūgšanas.
19. baznicā lūdžu es pēc tās/
@1{L}
@b{in}


[80A.lpp.]
@2{das buch jezus zyrach.}

in gribu to līdz manam galam
meklēt.
20. mana sirds pār tās priecajās/
kā kad tās vīnaogas ietekās/
es piegāju tiešam pie viņas/
in klaušenaju no mazas dienas
pēc tās.
21. es tikuši klausijos/ in tās
piejēmos.
22. tad mācijos es krāšņi/ in
tapu labā ceļā caur viņu.
23. tapēc es tam pateicu/ kas man
gudribu deve.
24. es apjēmos/ pēc tās darīt/
in pēc labu dzīties/ in es pār
to ne tapu kaunā.
25. es cīnijos no visas sirds
pēc viņas/ in biju ticis pēc tās
darīt.
26. es pacēļu savas rokas augšam
uz debes.
27. tad tapa mana dvēsele
apgaismota no tās gudribas/ ka es
savu ģeķibu atzinos.
28. es no visa prāta tās mekleju
dabuties/ viņa in es tapam
viena sirds no iesākuma/ in atradu
viņu šķīstu/ tapēc es ne tapšu
novārtā nomests.
[80B.lpp.]
29. mana sirds ceņsēs pēc viņas/

in es dabujos labu mantu.
30. tas kungs ir manim caur to
jaunu mēli devis/ ar to gribu es
viņu slavēt.
31. nāciet šurp/ pie manim/
jūs nesaprašas/ in ejta pie manis
skolā.
32. in kas jums trūkst/ to varajt
jūs šeit mācities/ jo jūs tiešam
esiet varan izslāpuši.
33. es savu muti esmu atdarijs/
in mācijs/ domajiet nu/ in pirceties
gudribu/ kad jūs to bez naudas
varajt dabūt.
34. in padodiet savu kaklu apakš
viņas jūgu/ in ļaujaties
sevi pamācities/ tagad viņu
klātumā var atrast.
35. skatajties uz manis/ man pār
mazu brīdi darbs ir bijis/ in es
esmu lielu priecu atradis.
36. piejemiet to mācibu kā lielu
sudraba mantu/ in paturajt to/
kā lielu kopa zelta.
37. priecajties pār dieva žēlastibu/
in ne kaunajties viņu slavēt.
38. darajt kas jums ir pavēlēts/
kamēr jums vēl laika ir/ tad
viņš jums to labi savā laikā atmaksās.
@v{ENDE.}
