@a{Georgs Elgers}
@z{Elg1621_GCG}

[0.lpp.]
@v{Geiſtliche Ca-}
@v{tholiſche Geſänge / von}
@v{guthertzigen Chriſten / auß dẽ}
@v{Lateiniſchen / Teutſchen / vnd Pol-}
@v{niſchen Pſalmen vnd Kirchenge-}
@v{ſängen in Vnteutſche ſprach}
@v{gebracht.}

@v{Jetzt aber mit vielen}
@v{ſchönen Liedern vermehret}
@v{vnd in Druck verfertiget.}

@v{Durch}
@v{Georgium Elger Prieſter der}
@l{Societet IESV.}

@l{Cantate Domino canticum nouũ,}
@l{laus eius in Eccleſia Sancto-}
@l{rum. Pſal. 149.}
@l{Cum Gratia & Priuilegio S. R. Maieſtatis.}

@v{Gedruckt zu Braunßberg / bey}
@v{George Schönfels / Anno 1621.}



[1.lpp.]
advent dziesme no mūsu kungu
jēzu kristi cilvēke tapšen.
@l{Veni redemptor gentium{gentinm}.}
nu nāc tās tautas pestitaiš
tās jumpravs dzimšens laiks atgaiš
lei sev vise pasaul brīnojas
dievam tāde piedzimšen klajas.
ne no vīre ašin / nedz mies /
bet no svētā gare patiese /


[2.lpp.]
ir deve vārds cilvēks tapis /
und ir ziedeiš tās mieses auglis.
ta jumprav tap abgrūtenāt
viņe šķīstībe palik pašargāt
ar dāvanems ta spīdēje skaist /
sav baznīc dievs ne grib palaist.
tas izgāje iz save brūte gult /
ka iz vien ķēniņ muiže stolt /
īstens dievs / und īstens cilvēks /
save ceļe tas steidz ka viens ceļenieks.
vinš no save debes tēve izgāje
und uz save tēve atkal staigāje /
hellen tas kāp ar stripe spēk /
und no turens uz debes pŗek.
tas tēvam līdz bije iekš' dievīb /
kad vinš uzņem mūse cilvēcīb /
tas ir mūses mieses vājum
estiprojis ar mūžige stiprum.
tav silīt spīde ar spož spīdum /
ta nakt dod ar vien jaun gaisum
tur iekšan ne būs nākt tumsīb
allaž būs spīdēt ta ticīb.
gods ir tam debeše tēvam /
und viņe vienigam dēlam
ar svētā gare / caur pasauls male /
nu laikig / und mūžam bez{ses} gale.


[3.lpp.]
@v{Auß herten{Außherten} wehe.}
no sirdes sāpe tas cilvēk bērns
sauc iekšan lielems bēdems
o kad nācīs mans pestitaiš
cik ilge tas sev apslēps
o dievs no debes redz mane bēde
atver{altver} to debes dure
lei tev uzmod tavs mūžīgs vārds
@1{A iij}


[4.lpp.]
katre tu man es solīš
tav nāve grib es salauzt.
dievs tēvs redzēje viņe raudašen
ar sirdes sāpe und žēlum
und domāje uz save padom klāt /
und sacije ar liele žēlestīb'
und būs tam cilvēkam bojam iet /
und iekšan helles pazut:
tiek sūt es save mīlige dēle /
tas var tos bēdes noņemt /
und to cilvēk izpestīt.
svēte gabŗel vien eņģel skaist
to sūtije tas no debes /
sacije: tev būs to vēste nest /
und mane padom atvert:
steidzies man pie to šķīste meit /
katra man alaž{al až} paprātan /
ta ir ar dāvanems aptērpte krāsne /


[5.lpp.]
ar mīlīb und ar ticīb /
sumna to ar diženems vārdems.
tas eņģels drīz no debes kāpe /
iekšan nāzaret to pile
atrade marin to šķīste jumprav /
iekšan kamber: und sacije:
sumat es tu o jumprav krāsne
tev ne būs par man izsabīties /
kas to cilvēk izpestīt grib /
iekšan tave miese tas eies /
tavs bērniņš grib tos notikt.
atbildēje drīz ta jumpravīn
ar bijašen und ticīb:
ka būs tāde liete notikt pie man /
es ne pazīst viene vīre.
tas svētaiš gars to darīt var /
sacije tas eņģels atkal:
tas tev ieņems / und tave miese:
uz to marja ar zemošen /
man notiek pēc tave vārde.
kad to nu dievs izdzirdeiš bije
nāce pats no debes valstībe
no svēte gare viens bērniņš kļū
iekšan saves mātes miese:
pēc māze brīde ar dieve spēk /
ta jumprav kļu abgrūtenat
@1{A iiij}


[6.lpp.]
piec tūkstoš gade uz tāde liete
tas cilvēks bije pagaidīš
ar raudašen und lūgšen.
raug ta vien jumprav šķīst und skaist
iekšan save tīre miese
ieņem kristum patiese dieve dēle /
und neše to deviņ mēnes:
piedzime to iekšan betlehem
iekšan vien liele nabadzīb:
tas mūžīgs dievs viens bērniņš tape
par save paše žalestībe /
und mūse liele nabadzībe.
tapēc mēs dziedam ar liele pŗek
jēzum kristum par gode /
und marja tai dārge māte
lūgdam no sirdes diben{sirdesdiben}
ta grib mums klāt būt allažin
iekšan mūse pastare stunde /
caur save dēle ieņemšen /
und viņe svēta piedzimšen
dod mums to mūžige dzīgošen.
cite advent dziesme.
caur to pirmo cilvēke grēke und noziegum


[7.lpp.]
bijam mēs vise pārdote und pazuduš
iekšan mūžig sāpe und nāves rokan.
vise mēs gājam uz netaisnems ceļems /
dieve valstībe ta bije mums aislēgt /
und tās dziļes helles vārte vaļan.
iekšan tāde liele bēde und bešpēcīb /
daudze tūkstoš gade bije izlēkuš
und te pastare laike jau atgajuš
cilvēke spēk mums ne palīdzēt varēje /
nedze visu svēte eņģel padom /
varen ļot ta nāve bije uzvarējus.
redzēje tamēr mūse bēde und bešpēcib
dievs no augste debes ar liele žēlestīb
domāje uz save mūžige vārd und sacije:
kamēr pievares tās nāves valstībes{valstībe?}
und tas radīts cilvēks bojam paliks
tiiekam sūte es save mīļe dēle /
gabŗels to vēste neše marja
@1{A v}


[8.lpp.]
iekšan nazaret pils jode zemen
abgodena to ar tādems vārdems.
sumat es tu jumprav šķīsta marja
pilna dieve žēlestībe und mīlībe
dievs vise liete raditaiš ar tevin.
ne bīstas tu svēta par visiems sievens /
gabŗels es esme no dieve atsūtīts /
viņe padom būs man teve atvērt.
dieve dēls tās pasauls izpestitaiš
taps iekšan tave tīre miese ieņemts /
piedzimts visiems cilvēkems par labe.
ka tas notiks / atsacije marja:
aizto es ne viene vīre atzīst /
mane jumpravige šķīstīb es dievam soli
dieve gars und stiprums tev apspīdes
no tave jumpravige miese und ašin
dieve dēls to cilvēcībe uzņems.
raug es esma dieve kunge kalpūn
lei man ta notek / ka tu es sacīš /
mane prāt und vaļe es tam padom.
drīz no svēte gare spēk und apspīdum
dieve dēle marja ta jumprav šķīst
ieņem / und neše to deviņ mēnes.
tas ir ar save svēte piedzimšen
mūse nāve salauzis und samaitaiš /
tam ir gods und slave mūžam / amen.


[9.lpp.]
cite dziesme
sumenata es tu dieve māte marja
no dieve izredzēta no dieve izlašīta
no dieve pasolīta no dieve godenata.
tu es caur profetiems marja pasludenata
tu caur dažems zīmems svētiems
tēvems parādīta tu no visiems
svētiems varen es sagaidīta.
tu caur krūme moisam / caur rīkste āronam
caur vilne gedeonam / caur dures
ezehielam / caur krēsle salomonam / no
dieve pŗekšan zīmota.
tu caur noe laive / und caur moises
šķirste / caur salomonis baznīc / caur


[10.lpp.]
sibilles redzēšen / und caur dažems / uperems
es sen pasludināta.
uz tev vise eņģel pŗecajuš iekšan
debes / uz tev vise ļaudes ir cerējuš
virson zemes / tev te svēte dvēsele
gaidijuš iekšan helles.
kad atnāc ta stunde tās dieve solišenes
/ gribēje dievs sav dēle mums dot /
no save liele žēlestīb sūte to eņģel gabŗel
no debes virson zemes.
ei sacije pie jumpravs / katrei vārds
ir marja / sak dievs kungs ir ar tevim / tu
es dieve žēlestībe pilna / par sievems und
jumpravems tu varen es godenāta.
tu ieņems viene dēle bez vīre aizskaršen
caur to cienige svēte gare tai pasaul
par līksmībe / und tai svēte trijādībe
par viene mūžig godībe.
iekšan nazaret pils eņģels gabŗels
atnāc und atneše marja no debes to žēlige
vēste / und ta ieņem viene dēle iekšan viene
acemirkle.
īstens dievs und cilvēks ir piedzimts
no marja / tas šķīstes jumpraves no
debeše tēve vēlēšen / par visiems grēkems
ir tas cietis grūte moke.


[11.lpp.]
to nāve tas uzvareiš: iz tiems lielems
tumsībems tos svētes tēves pestīš
und ir atkal augšan cēlies / uzkāpis
iekšan debes / und ir mums to atvēris.
lei mums nu lūgt jēzum dieve und
marja dēle / ka tas vise mūse grēke pedot
grib / und iekšan debes no to svēte dieve
vaig mums dot mūžam pŗecaties.
o tu šķīsta jumprav marja dieve
māte / par mums tave mīļe dēle lūdz allaž
bez mitēšen / ka mēs pēc šo dzīgošen
dzīgojam iekšan debes.
ziemesvētke dziesme no mūsu
kungu jēzu kristi piedzimšen.
vien eņģel troksne iekš' tumse nakt
dzirdēje tie gane katre turēje vakt


[12.lpp.]
virson lauk par savems lopems
no debes augst ar pŗecībe
vien labe vēst es sludena
par lab visiems cilvēke bērnems.
šodien par jums dievs abžēloiš
und ir jums save dēle šķiņķoiš
pŗecaties und ešet līksmig.
kas radīš ir debes und zeme
ir jums piedzimts iekš' betlehem /
und ir elikts iekšan silīt.
tas ir etīts iekšan autiems /
to vajag zinat jums visiems.
pie to jūse nabadzīb atzīstēt.
dievs ir tas biiš / und paliek dievs /
bet par jums tap tas jūse miese
grib jums ar save miese palīdzēt.
ne bīstat vairs to velne nedz nāve /
iekšan viņe roke vise liete stāve /
neviens ļaunums jums aizskart drīst.
pŗekšan to trīs tās helles spēk
apakše viņe kāje gule nāve und grēk
tam velnam tas to laup paņēme.


[13.lpp.]
tapēc par jūse pestišen
sakat dievam liele pateišen /
und dziedat vise ar viene prāt.
kungs jēzu par tave piedzimšen /
und mūse grēke pestišen
dodam mēs tev slave und gode tur klāt.
@l{Angelus Paſtoribus.}
viens eņģels no dieve atgāje
tiems ganems tas sludenāje
jaune vēst liele pŗek es jums atnes /
katre jums dievs sūt no debes iekšan


[14.lpp.]
šo tumse nakt.
no save mūžige debeše{debeše} krēsle
ir atnācis dieve dēls;
betlehem piedzimts iekšan david pile
tur tas gule iekšan to sile
pie vērš und ezelīt.
eiiet piepēš uz to viete
dieve dēle jūs redzēset:
viens bērniņš iekšan sien ir tas apvīts
und ar autiņims aptīts /
tas ķēniņš vises liets.
te gane gāje iekšan to kūte /
ka tas eņģels tos nosūt /
atrade jēzum to bērniņ / und to māte
sumnāje tos ar sirde und prāt
ar zemige pelūgšen.
trīs ķēnige no rīte pus
atgāje aridzan tikuš /
ar cerībe pakrite vise / virson zeme
dārge dāvan ar sev ņēme
zelt / vīrok / und mirre /
o kāde brīnige pŗecašen


[15.lpp.]
pie šo svēte piedzimšen /
vien jumprav iekšan save šķīste miese
ieņem dieve dēle patiese
und piedzime mums par labe.
mūse liele nabadzībe
tas uzņem ar žēlestībe
iekšan stalle lope silīt gulēdams
tur bije viņe ķēnige nams
jēzum tam bērniņam.
caur tave svēte piedzimšen /
dod mums kungs labe dzīgošen /
tev pateikt / ne viene grēke nezināt /
und to mūžige pŗeke tur klāt
iekšan tave valstībe.
@l{Salue Paruule.}
sumnāts dieve dēls jēzu
mazas bērniņš šodien dzimdenāts
@1{B}


[16.lpp.]
no vien jumprav šķīst / līdz ka ta
skaidra saul svēt' katra
ir ticējus tai debeše vēst: tu
ieņems no dieve und vien dēle
piedzims. o kāda žēlestīb'


[17.lpp.]
tam vārde būs tu dēvēt jēzus: tapēc
tas to nāve uzvarēs.
lei mums visiems pŗecaties mums ir
viens bērniņš dzimdenāts / no kam ta pestišen
atnaks virson šo bēdige zeme.
vise svēte eņģeliš' te pŗecajas
iekšan debes / mēs aridzan dziedam
ar pŗek' virson šo bēdige zeme.
@1{B ij}


[18.lpp.]
@v{Ein Kindelein ſo löbelich.}
viens bērniņš tik slavens ir mums
šodien piedzimis
no vienas jumpravs tik krāsne / par
pŗek mums nabagems ļaudems /
ja būt tas bērniņš ne piedzims / tad būtam
mēs vise pazuduš ta žēlestīb' ir
mums visiems eja tu saldas jēzu krist
ka tu cilvēks piedzimis es pašarge mums
no to helle.
ta diene ir no pŗecībe bagāt visiems
raditiems lietiems: ka dieve dēls no debes
valst par vise cilvēke būšen / no vienas
jumpravs ir dzimdenats: marja tu
es izredzēta par visiems cilvēke bērnems:
tas notikas tik brīnig / ka dieve dēls no
augste debes par mums ir cilvēks tapis.
līdz ka ta saule caurspīde to glāze ar
save skaidre spīdum: und tamēr to ne
maita / ta ņemiet ar šeit varen: tan
līdzan kļu ar dzimdenāts no vienas jumpravs
dārge und šķīste dieve dēls tas cienīgs
/ iekšan vien sile tape tas likts / liele
moke tas par mums ciete šeitan virson
zemes.


[19.lpp.]
te gane virson tīrum bi' sajute jaune
valode / no to eņģel draudzībe / ka kristus
ir piedzimis / viens ķēniņš par visiems
ķēniņems / herodes ta valode ļot sapēje /
tas išūtije saves suleines. o kad liele
viltībe / izdomāje tas pretī kristum /
tos bērniņes lik tas nokaut.
trīs ķēniņe iekšan rīte zeme / atzine
pie viene zvaigzne / ka viens bērniņš piedzimts
bi' / to gribēje te labprāt redzēt:
te ņēme dārge dāvanes līdz / zelt / vīrok /
mirre vise trīs / und staigāje piepēš projam:
te metes ceļos vise līdz / no tiems.
tas kungs tos dāvanes ņēme ar save māte
marja.
@l{In natali Domini.}
iekšan ziemesvētke laik vise eņģel dievam
teic; und dzieda ar liele slav / gods
@1{B iij}


[20.lpp.]
iekšan debes dievam. vien' jumprav
dieve nešus / vien jumprav kristum
dzimus / vien jumprav paliek mūžam.
no debes viens eņģels nāce
tiems ganems tas sludenāje /
ka kristus viens bērniņš maz
bi' piedzimts iekš' betlehem.
vien jumprav dieve nešus /
vien jumprav kristum dzimus /
vien jumprav paliek mūžam.
trīs ķēniņe dieve pelūdze
zelt / vīrok / mirre uperēje
kristo debes ķēniņam /
vienam dievam god und slav


[21.lpp.]
vien jumprav dieve nešus /
vien jumprav kristum dzimus /
vien jumprav paliek mūžam.
jūs bērniņe dziedat līksmig
šo jaune ķēniņe slavēdam /
tās pasauls pestitajam /
jēzum marja dēlam /
vien jumprav dieve nešus /
vien jumprav kristum dzimus /
vien jumprav paliek mūžam.
jēzu žēlīgs kungs und dievs
tev pateic vise krustīt' draudz
ka tu caur tav piedzimšen
mums to debes es pelnīš
vien jumprav dieve nešus
vien jumprav kristum dzimus
vien jumprav paliek mūžam.
viena bērne dziesme.
@l{En Trinintatis ſpeculum.}
jesu piedzimšen īt ka saul
@1{B iiij}


[22.lpp.]
abgaismo šo tumse pasaul
eja mīļe bērniņe dziedam līdz ar
eņģelems ar līksmībe / ar līksmībe tam
bērniņam kas silīte gule / žužu
žužu bērnis / žužu žužu bērniņš.


[23.lpp.]
marja skaista dzimdanāje
jēzum mūsu pestitāje
eja mīļe bērniņe @l{vt ſupra.}
tam vise eņģeliše dod
bez mitēšen slav' und god
eja mīļe bērniņe{beniņe} @l{vt ſupra}
atejiet bērniņ atejiet
dieve dēliņ apmeklēt
eja mīļe bērniņe @l{vt ſupra.}
cite bērne dziesme.
@l{Pueri natiuitas.}
mums ir viens bērniņš dzimdenats
marja ir ta šķīsta māte
viene jumprav ir dieve dēle dzim@1{dzimB v}


[24.lpp.]
dienajus pŗecaties jūs bērniņe ar
līksme dziedašen ligo / ligo bērniņš
ligo ligo bērniņš ar līksme dziedašen.
@l{Naſcente Chriſto Domino}
pie mūsu kungu piedzimšen
vise pasaul brīnojas


[25.lpp.]
tas mūžīgs dievs viens bērniņš gul
iekš' sil' kas miese und ašin radīš ar
miese und ašin šodien sev ir apterpies.
2.
pie mūsu kungu piedzimšen
vise pasaul brīnojas /
ta šķīsta māta viene augle krāsn
piedzimus.
viena jumprav ieņemus
pēc piedzimšen palikus
iekšan save gode. vien jumprav etc.
3.
pie mūsu kungu piedzimšen


[26.lpp.]
vise pasaul brīnojas
no mūžam jo ne ir dzirdēt
tade liete
ar autims ir aptīts
und iekšan siles elikts
tas visevalditaiš. ar autims @l{vt ſupra}
4.
pie mūsu kungu piedzimšen
vise pasaul brīnojas /
viene jaune miere no augste debes
atnākus.
vise eņģele pŗecajas
te gane aplūkot steidzas
jēzum iekš' silīt. vise eņģele etc.
5.
laidiet mums nu ar pŗecībe
šo slave dziesme dziedat
und sacīt vise tam piedzimtam
ķēniņam
pŗekšan tev mēs krītam
ar sirde mēs tev atzīstam
o mūsu pestitaiš. pŗekšan tev etc.
6.
tam tēvam iekšan augste debes
gode und slave mēs sakam.
kas mums to liele žēlestībe
parādīš


[27.lpp.]
tam piedzimtam bērnam
und ar tam svētam garam
ir mūžam pateikšen. tam piedzimtam etc.
@l{Reſonet in laudibus.}
dziedat vise ar līksmībe tam
piedzimtam bērniņam / vise dieve
radībe nu pŗecaties / jēzus gul
iekšan sile atgais ir ka sludenaiš


[28.lpp.]
bije gabŗels eja / eja / viena jumprav
ir dzimdenajus to pasaules pestitāje
emanuel.
šodien ir sev parādīš / sev parādiš
iekš' izrael / katrs papŗekš kļu
[29.lpp.]
sludenats


caur gabŗel. eja / eja etc.
2.
bērnin mīļe bērnin jauke
tam piedzimtam ķēniņam
dziedat ar saldems balksnems
nu pŗecaties jēzus etc.
3.
sion pateic tave kunge
visu ļaužu pastitāje
visu grēku mazgatāje
nu pŗecaties / jēzus @l{etc. vt ſupra}
@l{Salue IESV paruule.}
sumnats es tu dieve dēls
o jēzu mariņes bērns


[30.lpp.]
tu spīde ka ta rīta zvaigzne
iekšan taves mātes klēpe
laid mums cienīt / laid mums pateikt
und tam kungam gode und slave dziedat.
2.
debes / zeme und vise liete
uz tev lūko ar liele pŗeke
tu spīde ka ta rīta @l{etc. vt ſupra.}
3.
ietam vise ar sirde und prāte
pie to jaune ķēniņe klāt
tas spīde ka ta rīta @l{etc. vt ſupra}


[31.lpp.]
@l{Puer nobis naſcitur}
viens bērniņš ir mums dzimdenats no
viene jumprav šķīst. kam te eņģel
dzieda god' und slav'  mūžan.
tas vērsīts und tas ēzelīts save kunge
atzīstēje betlehem iekš'  silīt kristum
to ķēniņe.
trīs ķēniņe nāce no rīte zem'  ar savems
dāvanems / zelt / vīrok / und
mirre tam kungam uperēje.
ar gode te pelūdze dieve iekšan vien šaure
sile tam ir gods und slav / nu und mūžam
projam.
@1{C}


[32.lpp.]
tam vise eņģel draudzībe ar liele pŗeke
dziede gods ir iekšan debes mūžigam
dievam.
kungs jēzu kriste dieve dēls caur
tave piedzimšen: ņem no mums
dieve dusmīb / no grēkems pestī mums /
marja jēzu dārge māte / tav'  dēlin lūdz
par mums / lei dod miere und labe
laike visiems krustitiems
mēs sakam slav und pateicīb tavam
vārdam jēzu / es mums žēlīgs jēzu
caur tave piedzimšen.
@l{Puer natus eſt in Bethlehem.}
viens bērns piedzimts iekš'  betlehem
iekš'  betlehem / to pŗecajas sev
jeruzalem aleluja aleluja.
šeit gul'  tas iekšan silīt / iekšan silīt /
bez gale ir viņe valstībe alelu: ale.
tas vērsīts und tas ezelīts / tas ezel:
pazīstēje dieve save kunge ale. ale.
trīs ķēniņ'  no saba atnace tur atnā:
zelt / vīrok / mirre atneše tam ale   ale:
te egāje līdz iekšan to nam / iekšan to nam /
to jaune ķēniņ sumenāje alelu: ale


[33.lpp.]
viņe māte ta ir vien šķīsta jumprav /
vien šķīsta jumprav.
katra bez vīre dzimdenajus ale: ale:
ta čuske to ne varēje{varere} aizskart / ne varēje
aizskart /
ir tapis mūse ašins bez grēke al: ale:
iekšan to miese ir tas mums{mnms} līdz / ir tas
mums līdz.
iekšan grēkems navaid tas līdz aleluja
/ aleluja.
ka tas mums varēt darīt līdz / darīt līdz
dievam / und visiems eņģelems al: al.
iekšan šo ziemesvētke laik / ziemesvētke laik
ir dievam gods iekš' debes valst al. al.
gods ir tai svētā trijādīb / tai svētā
trijādīb.
tēvam / dēlam / svētam garam
aleluja / aleluja.
@l{Collaudemus.}
nu mēs teicam / nu mēs teicam{teicm} jēzum
@1{C ij}


[34.lpp.]
kristum / kas ir piedzimts iekšan betlehem
/ kas ir piedzimts iekšan bet.
tam paklause / tam paklause saul und
mēnes / vise zeme / und vise debes.
vise zeme und vise debes.
dievam tēvam / dievam tēvam gods
und slave / kas mums save dēle šķiņķoiš
ir kas mums save dēle šķiņķoiš ir
ka mēs vise / ka mēs vise svētige topam
/ und dieve vaige redzam mūžam /
und dieve vaige redzam mūžam. @l{To-}
@l{ta cantio ter repetitur.}
@l{Nobis eſt natus hodie.}
mums ir viens bērniņš dzimdenāts no


[35.lpp.]
viene jumprav šķīst / tās godībes ķēniņš
/ ķēniņš / tās godībes ķēniņš.
kam saul und vise debes spēke / mēnes
und vise zvaigzne / kalpo bez mitēšen /
mitēšen / kalpo bez mitēšen.
kas vise liete radīš ir / und vise liete
valde / tas gul'  iekšan silīt / silīt / tas
gul'  iekšan silīt.
nu dziedat vise ar līksmībe kristo tam
ķēniņam gode unde slave mūžam / mūžam
/ gode unde slave mūžam.
@l{In dulci iubilo.}
iekš' saldas mīlībes nu dziedāt und ešet
līksmige mūsu sirds iepŗecetaiš tas gul
iekšan to silīt / und spīde ka ta saule /
iekšan sav' mātes klēp: tu pirms und
pēdaiš / tu pirms und pēdaiš.


[36.lpp.]
o jēzu mazakas / pēc tev ir
man tik žēl rimdena manes bēdes / o bērniņš
jauks und krāsns / caur vise tave
žēlestībe / o kungs tās godībes / velce man
pēc tev: velce man pēc tev.
o dieve tēve mīlībe / o dieve dēle
lēnībe / mēs bijam vise pazuduš caur mūse
noziegum / ta ir tas mums atpelnīš to debes
pŗecībe: eja bijam mēs tur: eja bijam
mēs tur.
kur ir nu pŗecībe / neniekur vairs ka tur
kur te eņģel dzieda tos jaunes slavedziesmes
/ und te zvārgule skane / iekšan to ķēniņe
muiže. eja bijam mēs tur: eja bijam
mēs tur.
@l{A ſolis ortu cardine.}
kristum{cirstum} lei mums nu slavēt krāsn'
tās šķīstes jumpravs marins dēl'


[37.lpp.]
tik tāļe ka ta skaidra saul spīd und
tās pasaules gals sev stiep.
tas svēts raditaiš tās pasauls
aptērpjas sev ar kalpe miese /
gribēdams miese caur miese pestīt
und sav' radīb' ne likt pazūt.
iekšan tas šķīstes mātes miese
ta debes žēlestībe egāje /
vien jumprav nes vien slepen nast /
katra tai miese ne bi' pazīstam.
tas šķīstes sirdes godige nams
tape piepēš par dieve baznīc
katra ne no vīre aizskaršen /
bet caur diev' vārd' ieņem' vien dēl'.
ta dārga māt' ir piedzimus /
ko gabŗels papŗekš sacij'
und ko ar lēkšan parādij'
jānes iekšan mātes miese.
@1{C iiij}


[38.lpp.]
tas gulēje virson sien' nabags /
tās sils cietums tam ne panik /
ar maze pien' tas kļu barots /
kas ne vien putniņe išalkt liek.
ta debes draudz sev pŗecajas /
und te eņģel dzied dievam gode /
und tiems ganems top zinam dots
vises liets gans und raditaiš.
gods ir tev kungs jēzu kriste /
kas no vien jumprav dzimdenats es /
ar dieve to tēve und svēte gare
nu laikig und mūžam bez gale. amen
@l{Grates nunc omnes.}
vise mēs nu sakam pateicībe dievam
mūsam kungam / kas ar sav'
piedzimšen mums ir izpestīš no ta velne
spēk und viņe valstībe. šim tas
nu klajas ka mēs ar tiems eņģelems
dziedam gods ir dievam iekšan augste
debes.
@v{Gelobet ſeyſtu Jeſu Chriſt-}
slavēts es tu jēzu krist
ka tu cilvēks piedzimis es


[39.lpp.]
no vienas jumpraves tas ir ties
to pŗecajas sev vise eņģel draudz
kirie eleison.
slavēt ir ta jumprav šķīst.
no katra kristus dzimdenāts kļu
par pŗeke mums nabagems grēcniekiems
ka mēs caur viņam tapam pestīt. kirie:
slavēt ir ta eņģel draudze
katra pie kristi dzimšen bi'
und dziedāje tam jaunam bērnam slave
virson zemes und iekšan debes. kirie.
ta mūžige tēve vienīgs bērns
kas iekšan sile top atrasts /
iekš' mūse nabage mies und ašin
aptērpjas sev ta mūžige bagatībe / kirie.
katr' vise pasaul ne aptver
tas gul' iekšan marja klēpe
tas ir viens bērniņš tapis maz /
kas vise liete uztur viens. kirie elei.
tas mūžīgs gaisums spīde tur iekšan /
dod tai pasaul vien' jaune spīdum /
tas spīde gan vidu iekšan to nakt /
to gaisum mums tas bērns atnes ki.
virson zeme tas ir nācis nabags
par mums gribēdams abžēlot /
und iekšan debes darīt bagāt
@1{C v}


[40.lpp.]
ar savems mīļems eņģelems līdz kiri.
katers mums šeitan sakraiš ir
stāve mums klāt ar žēlestībe
tas valko to krust iekšan save roke
und dod save svētībe visei zeme. kirie:
to ir tas vise mums darīš
save liele mīlībe pie to radīt /
to pŗecajas vise krustīte draudz
und pateic tam par to mūžig. kirie.
mēs lūdzam tev kungs jēzu krist
caur tave dārge piedzimšen
ka tu mums žēlig grib dzīgot klāt
kad mēs brauksam no šo dzīgošen ki.
viene krāsne ziemesvētke dziesme.
teiciet dievam vise krustīte ļauž:
[41.lpp.]
iekšan augste debeše valst / dodiet viņam


slave und devige god ar līksmige dziesme{dziesme}
und balst / ar līksmige dziesme und balst.
vinš atvēr mums save{saume} debeše durv'
und sūtī mums save dēle /
ka mēs ne būsam pazuste būt /
ta viņam mūses bi žēl. ta viņam etc.
dieve dēls ir piedzims bērniņš maz
no vienas jumpravs šķīst /
to velne spēk uzvareiš ir
ka tas mums maitāt ne drīst: ka etc.
vinš ir uzņēmis cilvēke miese /
und deve mums debeše pŗek /
mūse noziegum salīdzenaiš ir
ka te mums ne kait neniek: ka te etc.
vinš še ir cietis liele moke
ka mums būs pŗecigems būt /
no mums nogŗeze to tēve dusmīb
katra mums bi varen grūt: kat: etc.


[42.lpp.]
ko mēs viņam adosem
par tāde dāvan liele
viņam peder zem' und debes valst /
und ko mēs redzam vēl'. und ko etc.
sev pašes viņam adodam
ar šķīste sirde und prāt
und tikuš viņam pelūdzam /
ka vinš mums palikt grib klāt. ka etc.
paliec pie mums o jēzu krist
ar tave žēlestīb
tad mēs tev ar pakalposem
ta ka tu no mums grib. ta ka tu etc.
vien krāsne dziesme no to salde
vārda jēzu.
@v{JESVS iſt ein ſüſſer Nahm.}
jesus ir varen viens saldīgs vārds
uz to mēs saucam ar sirde und prāt


[43.lpp.]
caur to mēs žēlestībe dabuišem
par mūse grēcige dzīgošen / abžēlo
abžēlo kungs par tavems ļaudems
gŗez nost tav' liele dusmībe no mums.
jēzus kas tev tiešam meklēt grib
tas atrod' pie tev liele žēlestīb /
laimīgs und svēts tas cilvēks ir
kas tave vārde mūžam ne aismirst{aimirst} /
tas tiešam taps iepŗecenats
no grēkems vaļan und svabads


[44.lpp.]
pŗekšan jēzum mēs sev zemojam /
ar cerībe mēs viņe vārde esaucam /
ar lūgšen und ar raudašen
līdz ar marja magdalena
tik ilge ka mēs tur dabuišem
par mūse noziegume pamešen
jēzu tavs dārgas ašins
ir mums to debes valstīb pelnīš
kad tu no debes es nācis
no velne spēk es muns svabadīš
o žēlīgs kungs tev slavena
vise zeme und debes mūžam.
jēzu tu žēlīgs und mīlīgs kungs /
caur tavems mokems es tu žēlīgs mums /
dod mums viene žēlige und labe gale /
viene pŗecige augšan celšen tur klāt
ka mēs ar tev dzīgot varam
iekšan gode tave vaige redzēt mūžam.
kirie eleison dziedam mēs
und jēzum kristum slavējam paties
kas mums save žēlestībe devis ir /
to debes valstībe šķiņķot grib /
kirie eleison / kriste eleison /
o dieve dēls es tu žēlīgs mums
gods und slave ar pateicībe
ir nu tai svēte und augste trijādībe


[45.lpp.]
dievam tam mūžigam tēvam
kristo tam vienigam dieve dēlam
gods ir mūžam tam svētam garam
tas pestī mums no visiems bēdems.
amen.
@l{Jeſu dulcis memoria}
jēzu salda pieminešen.
īsten sirdes iepŗecašen
par med' und vise salde liet'
viņe salde būšen pŗekšan iet.


[46.lpp.]
jesu salda pieminešen.
īsten sirdes iepŗecašen
par med' und vise salde liet
viņe salde būšen pŗekšan iet.
navaid vien krāsnak dziedašan
neniek jaukak iekš' ausems skan
nevar būt saldak domašan
ka no jēzu mūse dvēsels gan.
jēzu grēcniekus cerēšen
kas mums dod grēku pamešen


[47.lpp.]
ka labs es kas tev mekle nu
ka salds es tiems kas tev dabu?
jēzu mūsu sirdes saldums{salduns} /
dzīvs avots / und prātes gaisums /
tu pārkāp vise pŗecībe
und visu sirdes kārībe.
neviena mēl var išacīt /
neviene rakst var ištastīt /
kas sajuts ir / var liecīb dot
kād liet' ta ir jēzum mīlot.
o jēzu dvēsels mīlotaiš
spēcigs helles izpostitaiš
pēc tevim mans prāts stāv und cīkst
und ar vise gribēšen tvīkst
jēzu tauva svēta mīlīb
ir mūse dvēsels gard barīb
tu pepildi bez apnikšen
pēc tev atstāv vien īstvīkšen.
kas tev ēd' tiems pēc tev vēl alkst
kas tev dzer / tiems pēc tev vēl kalst
te cit' neniek zin ekarot
ka jēzum vien no sird mīlot.
kam tava mīlīb pedzirdena
tas gan zin ko jēzus maksa
ka laimīgs kam tu peēdena
navaid ko tas talak doma.
@1{D}


[48.lpp.]
jēzus tu eņģeliske god
vien salde balksne iekš ausems dod
iekš mutes es tu medus mums
iekšan sirdi debes saldums
to zinam dod tave ciešen
to tave ašins izliešen
caur katra mums izpestišen
und kļūst dot dieve redzēšen.
jēzu dvēseles kārībe
und tas mīlibes pilnībe
kad tav mīlīb deg iekšan sird
vis' pasaules liet' tad mums smird.
o ka vien svēta edegšen
o ka karsta ekārošen
o ka salda atspirglošen
jēzum mīlot bez mitēšen /
jēzum mācētes pazīstēt
pēc viņe mīlībe gadēt
jēzum ar karste sird meklēt
mīlīb par mīlīb adodiet
o jēzu mūsu saldībe
tas dvēsels vienig' cerībe
tev meklam mēs ar raudašen
und ar sirdis uzsapūšen.
atei atei jēzu pie mums
o tēvs tas mūžiges gaisums


[49.lpp.]
lei spīd iekšan mums tav spīdums
tu ļot sagaidits es no mums.
atei manes dvēsels mīlīb
o jēzu krāsns mana saldīb
iekšan tev mana dušēšen
jēzu pasaules pestišen.
es tūkstoškārt tev gaid paties
o jēzu salds kad tu aties
kad tu man' sird' iepŗecenās
und ar tevim pepildenās.
visur kur es man esm und būš
uz jēzum es no sirde pūš
ka pŗecīgs ka es to dabūš
ka laimīgs ka es to turēš
jēzum es tad bez grēkes žult
eslēgš iekš manes sirdes gult
tur apskaušen und skūpstišen
saldak būs ne ka smaidišen.
jēzus uz tēve atkal ir gaiš
und uz debes valstīb staigaiš
mans sirds man visask ir atstaiš
und līdze ar jēzum nogaiš
jūs debes draudz pretī steidzēt
und saves vārtes pacelēt:
sakat tam debes brūganam
sumnats jēzu ķēnins mūžam
@1{D ij}


[50.lpp.]
vis' debes draudz tev slavena /
und tave slav' izplatena
jēzus pasaul iepŗecena
mums ar dieve salīdzena
tam lei mums dziedat god und slav'
ka tas mums iekšan nāve klāt stāv
und ar sev ved iekš debes valst
kur tam teic vise eņģel balst.
uz pūpoldene dziesme.
@l{Gloria laus & c.}
godīb' und slav dodam mēs tev
o ķēniņš kriste pestitaiš. katram te
nenoziedzig bērniņe dziedāje


[51.lpp.]
osana šodien.
tu ķēniņš izrael / und david cienige
sēkle es: svēts es tu katers atnāk
mums viens ķēniņš ar dieve spēk.
ta vise debes draudz allažin teic
@1{D iij}


[52.lpp.]
tev tur augšan; und te cilvēk' bērne
ar visiems raditiems lietiems.
te jode ļauž ir tev ar pūpolems
pretī gajuš mēs aridzan ar dziesmems
und ar lūgšen tev cienijam.


[53.lpp.]
te tev ir šlavējuš / kad tu gāje
uz to rūgte nāve: mēs tev nu ar dziedam
god und slav iekšan debes.
te par to tev ir tikuš / lei ar tik tev
mūse slave dziesme: o mīlsirdīgs ķēniņš
@1{D iiij}


[54.lpp.]
katram vise labume tik.
@l{Pueri Hebraeorum.}
te bērniņe izrael nolauz
tos zares no tiems eļļekokems / und gāje
pretī tam kungam išaukdam und sacidam;
osana iekšan augste.


[55.lpp.]
te bērniņe izrael saves drēbes
izplatenāje virson ceļe und išauce
sacidam osana tam dēlam david; svētīts
ir tas / kas tur nāk iekšan to kunge vārd'
gavētne dziesme no mūsu
kunge jēzu kristi moke und
ciešen.
@l{Vexilla Regis prodeunt.}
te ķēniņ' karog' at@1{atD v}


[56.lpp.]
nāk droš tas krustes spēks spīd skaidr
und spož kad pie krust tās mieses raditaiš{raditaiš}
pekalts ka viens ļaundarītaiš.
pie krust bi' tam ar sāp nogurt
ar vien' šķēp' tap viņe sāne caurdurt
tur izskrēje ūdens und ašins klāt
caur ko mūse grēk' top nomazgat
pepildīts ir ko davids sen
dziedāje no mūse pestišen.
par visiems ļaudems pie to kok
mūsu dievs valde ar spēcig' rok.
viens veikls und skaiders koks tas ir
aptērpts ar ķēniņe purpur tīr /
par visiems tas ir izredzēts


[57.lpp.]
tos svētes locekles uzturēt.
laimīgs tas koks pie katre zar
tās pasauls atmaksašen kar:
tas ir vien skāl' tai miese tapis
und tai helle to laup paņēmis.
sumnats es tu o kruste koks
mūse cerīb' caur kristi moks /
pamet tiems grēcniekems to grēke
tiems taisnems dod to debes pŗeke.
tev o vise augsta trijādīb
slavena vise pasauls radīb:
katres tu caur{eaur} krust izpestī'{iipestī'}
tos aridzan valde und svētī. amen{amem}.
@l{O Vos omnes qui & c.}
o ceļenieks tave ceļe grez šur / ņem
vēran / und lab' patur ko dieve dēls iekš


[58.lpp.]
liele moke uz tev tres no to kruste koke.
raug cilvēks ar kāde sāp'
tav' grēke mane sirde slāp'
neviens tāds ļaundaritaiš
kas ir cietis ko tavs pestitaiš.
tu pie to koke darij' ļaun
par to pie koke es cieš kaun
tu es noziedzs to rūgte nāve
iekšan nāve tapēc es nu stāve.
es / kas mirst par tave grēke
uz tevim sauc ar vise spēke:
abžēlo par mane mok' grūt /
lei ta pie tev nebūt pazūt.
tev bi' iekš' helles pazust
und mūžige ugun sajust /
bet mana grūte ciešen
tev atnes mūžig' pestišen.
mans bērns to lab abdoma /
und no sirdsdiben aprauda
tave grēke: par kam mane roke
penaglēt ir pie kruste koke.
ja tu to lab abgādas /


[59{95}.lpp.]
man' ciešen tev no grēke mazgas /
dos tev šeit dieve žēlestīb /
und tur pēc to mūžige pŗecīb. amen.
@l{Stabat mater doloroſa.}
pilne sāp' bi' marin stāvēdam / apakš
to krust gauž raudadam / kad viņe dēls
tur penaglēts kār.
katra dvēsel pilne bēdems
pilne noskumšen unde sāpems
viens as zobens caurspiede ar var.
o ka noskumig und bēdig'
bi' ta dārg' und vise svētig.


[60.lpp.]
vienpiedzimte dieve māte.
katra bēdajas / und trīsēje
und ļot vaidāje / kad viņe redzēje
save bērniņe mok / und nāv' tur klāt.
kas ne būt līdz ašers izlējs{īglējs} /
kristi māt' ja vinš būt redzējs
iekšan tād' liel' sirdespiešen.
kas ne būt tad noskumīgs biiš
dieve māt' kad tas būt nomanīš
ciešot par save dēle ciešen
par save paše ļaužu grēkems
redzēje ta jēzum iekš' mokems
ar pīķems und rīkstiems sašaust.
ta redzēje save dēliņe bailig
pie to krust mirstot nežēlig
kad viņe dvēsel no miese bi' lauzt.
eja māt' tas mīlībs avots
ka es taves sāpes sajūt /
dod ka to es ar tev var bēdat.
dod ka mans sirds top ededzenāts /
no kristi mīlīb pepildenāts /
und es viņam var būt paprāt.
o svēta māt' to vien lūdz es
tave dēliņe cirtum zīmes
espied' iekšan mane sirde tāļe /
tave dēliņ sāp und grūte mok'


[61.lpp.]
katr' vinš par man ciet pie kruste kok' /
o jumprav ar manim izdale.
dod man īsten ar tev raudat
kristi moke no sirde apvaidāt
tik ilge ka es dzīgoš šeitan.
ar tev apakš kruste stāvēt
tavam draugam lei man palikt
iekšan vaidašen und raudašen.
o jumprav šķīst par jumpravam
ne es bŗesmig man nabagam /
dod ka es ar tev var raudāt.
dod man kristi nāve abgadēt
viņe ciešens dalībe mantēt /
und viņe cirtumes lab abdomāt.
dod man moke und sāpe sajust /
pedzerdenat tapt ar kristi krust /
par tave jauke dēliņe mīlīb.
no liele mīlīb karsts und edegts
caur tev jumprav var aizbildēts
būt / iekšan to pastar sodīb'
dod ka es caur krust var sargāts
caur kristi nāve paglabats
und būt iekšan dieve žēlestībe.
kad tai miese notiek še mirstot /
lei tai dvēsel tur top šķiņķot
ta debes parādiše godībe.


[62.lpp.]
@l{Crux fidelis}
o cienīgs krusts starpan visiems
tu dārgāks koks iekš' mežems
neviens mežs tād kok atnest var
ar tad' zied ar augl' und zar
o saldas kok' o salde nagl'
kas tur vien nast sald' und viegl'.
mana mēle dzied' ar skanige balst
to slavige kaŗe caur dieve valst


[63.lpp.]
und par tas krustes uzvarēšen
tres vien jaukig' dziedašen
ka tas pasaules pestitaiš
uzuprēts / tap viens vinnētaiš.
žēl tam bi' ka tas pirms cilvēks
caur veln' vilt tap uzvarēts
kad vinš to navig' abol ēde /
und krīts bi' iekš' nāves bēde /
tad vinš to kok' lab paturēje
caur ko to vain maksāt gribēje.
ta bi' tapt pēc iestādišen
pepildīt mūse pestišen
und ta nešķīste gar' viltīb
caur dieve padom tapt kaunan /
und kas caur kok bi izbokstīts
caur kok atkal tapt izpestīts.
kad nu te diene bi' pebeikt
ka kristum bi' iekš' pasaul{pašonl} steigt /
nāc' tas iz save tēve klēp'
sev iekš' jumpraves miese paslēp'
ta tap tas pasauls raditaiš
tai pazust pasaul pestitaiš.
tas tap viens raudams bērniņš maz
likts iekšan vien silīt bas:
ta šķīste jumprav viņe dārge māt
ar vise sirde und vise prāt
@1{E}


[64.lpp.]
viņe kājes / roks / und svēte miese
etin' iekš' autiems tas ir tiese
kad tas nu bi' trīsdesmit gade
pepildīš und iet bi' tad
pēc save prāt uz rūgte nāve /
līdz ka no tam rakstīt stāve:
tad tas diev' jēriņš mums par lab
uzuprēts kļu pie kruste stab.
tas tap ar etik und ar žults
barots / lamāts / und izkults;
ar vien šķēp' te viņe sāne caurdur
ašins und ūdens iškrēje tur
caur katre jūre und zeme kop
debes und zvaigzne mazgāt top.
loci tav zare o augstas koks
atlaid maz tos ištepts roks;
tav' pirme cietum lei tapt mīkstāk /
par to tu mums būs mīļāk
ka te debes ķēniņe locekle
pie tev var dušēt mīkst und viegle.
tu viens es cienīgs bez bailīb
panest tas pasauls bagatīb
tu es ka viens parcēlataiš
iz bēd' pasauls pestitaiš
tu es apslacīts ar ašin
to nenoziedzig' dieve jērin


[65.lpp.]
dievam tam vise augstajam
dodam mēs slav nu / und projam /
tam tēvam / und ar tam dēlam /
līdz tam svētam iepŗecetajam /
katram ir gods und pateicīb
mūžam iekšan debes valstīb. amen.
@c{Placzi dzißia:}
apvaidāt vise krustīt ļauž
ar karst ašer raudāt gauž
abgādēt lab to sūre mok
ko kristus ciet pie krust' kok /
jēzus kas neniek darīš ļaun
@1{E ij}


[66.lpp.]
par mums bez vain ciet liele kaun.
kad jēzus kļu pie kruste stab
penaglēts: abdomāt lab
kād' grūte sāp' diev' dēls paciet
ta ne bi' tiešam maze liet:
jēzu par man es cietis gan /
tav' radīb esm' es / raug uz man.
jēzum te jod' ar nikne mēl'
sunij' / und ļaun zaimoje vēl /
viņe ašin te izlēje tur klāt /
kad te to šaut ar ļaun prāt /
und viņe galve varen caurdūr
ar ērškron / katra tam bi' sūr.
viņe vaige te nikne bi' sasituš
ar spļaudekls abganjuš:
o kurš cilvēks ir virson zeme
kas tāde sāp' vienkārt uzņem?
jēzus par mūse pestišen
nodev' sav' miese iekš' rūgt' ciešen.
jēzu dārg' miese tap nežēlig
sasist / caurdurt ļot bŗesmig /
viņe kāje / und ar viņe svēte roke /


[67.lpp.]
te ištep' pie to kruste koke:
tas dārgas asins skrēje bez gale
iz kājems / und iz vise male.
te išpļāv' galve kratidam
und smieklig' vārde sacidam;
citiems tu varēje palīdzēt /
ja nu mums tev būs ticēt /
tad kāp lejan no krust' karāt /
tad mēs dzīgosem pēc tav' prāt.
te ne turēje kād' žēlestīb
par jēzu liele bešpēcīb /
tiems ne bi' kauns pŗekšan dievam /
bet nikne runāje zaimodam.
o kād' vien' liel' sāp / und ka grūt
kristi draug' iekšan sird' sajūt.
marja gan gauž apraudāje /
und par sav' dēle ļot vaidāje:
ciek reiz ta viņe cirtumes redzēje /
ašer par viņe vaig' tecēje.
o jēzu man mīle dēlin
ka nepaties ciet tu tagdin.
o dārgas krusts par kāde liet
tur tu man' dēl' ar naglens ciet?
o jaukas krusts ļot pārsvētīts
ar kristi ašin apslacīts
@1{E iij}


[68.lpp.]
adod man atkal man' dēlin
to īsten lieldien jērin.
o akmin sirds uzmodena /
pie tev tikuš abdoma
kād' liele mok' īt nepatiese
ir kristus ciets pie save miese.
o žēlīgs kungs man piemin ar.
ka es man' grēk' apraudat var.
o jēzu mīlīgs pestitaiš
und vises liets raditaiš /
caur tav' ciešen dar mūse dvēsel
no grēkems šķīst / und vēšel /
pamet mums mūse noziedzīb
und šķiņķo to mūžige pŗecīb. amen.
@v{Da Jeſus an dem Creutze ſtund.}
kad jēzus pie to krust' stāvēje /
und par mums ciest gribēje to nāve
ar rūgte mok' und liele sāp
tos septiņes vārdes / katre vinš sacij'
abdoma no sirdes diben.
pirmāk vinš sacij' ar mīlestīb'
o tēvs iekšan debes valstīb
eredze mane nenoziedzīb
pamet tiems te nezinat var


[69.lpp.]
ka varen ļaun te pie man dar.
uz oter doma ar pateicīb
virson to liele žēlestīb
katra dievs tam slapkavam soli.
šodien būs tev ar man paties
iekšan mane tēve valstīb būt.
uz treše vinš sacij' ar liele sāpe
uz save māte und joanem klāt'
redz'ž tur tavs dēls o sieve:
joanes ņem tave māte pie sev
glabo viņe / es to pavēl tev.
uz ceturt' sauc' vinš satcidams
man tvīkst varen bez mitēšen /
ar etik und žulte te to dzerdenāje.
vinš gribēje ar mūse pestišen
save liele tvīkšen apspirglot.
uz piekt' pēc save cilvēcīb
jēzus iekšan debes saucis ir:
mans dievs ka tu man ta palaid /
varen rūgt ir mane sāpe und moke
pie šo laim svēte kruste koke.
tas sests vārds bi' pilne žēlestīb /
und rāde mums dieve mīlestīb /
katre mums kristus ir nopelnīš;
mana ciešen ir nu pepildīts{pedildīts}
tas cilvēks ir izpestīts.
@1{E iiij}


[70.lpp.]
uz septīt' jēzus sauc' o tēvs
iekšan tave roke es nu pavēl
mana dvēsel / ta grib jau nošķirt:
to svēte gare pie man atsūt'
iekšan mane pastare stunde.
kas kristi ciešan godena
šos septiņes vārdes ar abdoma /
to dievs kungs allažin glabos
šeit virson zemes ar žēlestīb /
und tur ar save godīb. amen.
@l{Qui paſſus es pro & c:}
tu kas par mums cietis es jēzu
kriste abžēlo tev par mums.
@l{Patris ſapientia.}


[71.lpp.]
dieve tēve gudrībe /
ta dieviske taisnībe
iekšan rīte pušes stunde
dārzan tas kļu notverts
und no savems māceklems
palaists ļote piepēš
no to nikne jode pulk
sasiets und nogānīts
iekšan pirme dienes stunde
pŗekš pilato novests
ar viltige liecībe
neciešam apsūdzēts:
viņe aces te sasēje
und site uz viņe vaige
saspļāve apmēdidam
to debes skaidrum.
trešan stundan ar liele balksne
sauce te: site to krustan:
apvilk' tam viene purpur drēbe
visu ļaužu smieklam /
viņe svēte galv' ar ēršems grūt
caurdur / und mocenāje /
tad bi' tam save kruste nest
pašan moku kalnan.
jēzus pie to kruste koke
@1{E v}


[72.lpp.]
sestan stundan pekalts /
und kļu ar tiems slapkavems
negodig salīdzenāts:
iekšan liele moke vinš sauce /
man tvīkst no sirdes diben:
ar etik und rūgte žulte
tudelin te to dzerdenāje.
save gare iekšan tēve roke
mirdams devītan stundan
nodev kristus mūsu kungs /
und ar liele saukšen
mans dievs / mans dievs vinš sacī:
kam tu man es palaidis:
ar vien šķēpe viņe svēte sāne
viens galvnieks tad caurdūr.
uz vesper stund' no krust' koke
jēzus tap atraisīts
apslēpts bi' viņe spēks und gods
iekšan dieve prātan /
tāde ciešen vinš uzņem'
und gulēje iekšan nāve
apsmādēts und nogānīts
vise par mūsems grēkems.
iekšan pedig dienes stunde
ar zālems und zalvems
aprakte kļu viņe svēte miese /


[73.lpp.]
und te rakste pepildīte:
dod mums kungs šo svēte nāve
ar god allaž pieminiet /
ta ir mūse dzīgošen /
und dvēsels izpestišen.
jēzu mūse pestitaiš
īstens dievs und cilvēks /
god' und slav' tev dziedam mēs
ar vise krustīte draudzībe /
par tave nāve und grūte moke
par tave liele ciešen /
dod mums ar viene pŗecig' stunde /
und to mūžige žēlestībe.
@v{Chriſtus der vns ſelig macht.}
kristus mūse pestitaiš
neniek ļaun ir darīš
tas top par mums nakts vidu
ka viens slapkavs gūstīts /
vests pŗekšan niknems ļaudems
nepaties apsūdzēts
apsmets / apspļaudīts / smādēts /
līdz ka tur stāve rakstīt.
pirman stundan tap tas kungs


[74.lpp.]
iekšan dārze saņemts
und tap ļot varen sasiets /
vests pie soģe pilato /
tas neniek pie to atrade /
nedz ar kāde noziegum:
tapēc to no sev sūtī
pie ķēniņ herodes.
trešan stundan tik dieve dēls
ar ašems rīkstiems sašausts /
und ar viene ērše krone
viņe galv' varen caurspest
apvilkts ar vien gaŗe drēbe /
tap sakults unde sasists /
und to grūte kruste koke
bi' tam patim panest.
sestan stundan tap tas kails
pie to krust' penaglēts
caur rokems und caur kājems /
ļot bŗesmig nomocīts /
te kaŗe sulein apsmēje to /
tas slapkavs uz kreise roke ar /
ta saul sav spīdum pazude
par tāde liele netaisnībe.
iekš' devīt stunde sauc' tas kungs:
o man tvīkst ļot varen:


[75.lpp.]
tad dev' te tam rūgte dzēren
etik ar žulte samaisīt
und kad tas to bi' baudīš
ne gribēje tas dzert no to
bet pavēlēje save dvēsel
dieve tēve rokan.
vesper laik tiems slapkavems
kļu te liele salauzt;
tad tik jēzum save sāne
ar viene šķēpe edurt /
tur iškrēje ašins und ūdens
mums visiems par labe
ka mēs tapte nomazgāt
no mūse grēke und noziegum.
palīdz mums jēzu dieve dēls
caur tav rūgte ciešen
ka mēs varam abdomāt
tav' liele moke und grūte sāp /
tev aridzan par to pateikt
und no grēkems mitēt /
ka tu mums var žēlīgs būt
und to mūžige dzīgošen dot.
cite dziesme.


[76.lpp.]
kad jēzus kristus dieve dēls iekšan
nāve sev gribēje nodot: pirmak
tas to ašenige sviedre izlēje / ar lūgšen
iekšan to dārge tad ņēme te viņe
cietumam ar viltīb und ar bruņems /


[77.lpp.]
ar sišen und ar apspļaušen
abžēlo par mums kungs jēzu kriste
caur tave ciešen nāv' und ašinizliešen.
iekšan to pirme stunde laik
tap jēzus nodots pilato /
und ar viltige liecībe
netiešam tur absūdzēts /
viņe rokes bi' te sasējuš /
viņe mute varen sasituš
herodes ar to apmēdi.
abžēlo par mums kungs jēzu kriste
caur tav' ciešen / nāv' und ašinizliešen
te sauc' uz treše stunde laike
nost ar to site to krustan:
te sašaute to ar rīkstiems ļot:
vien purpur drēbe tam apvilke
viņe svēte galve te apkronij'
caurdūr to bŗesmig ar ēršems grūt:


[78.lpp.]
tad bi' tam nest save kruste mugure
abžēlo par mums kungs jēzu kriste /
caur tav' ciešen / nav / un ašinizliešen.
sestan stundan jēzum krustan site
vidu starpan divems{divens} slapkaviems
dieve dēls bi' kārts iekšan taisnībes:
ar etik und zulše te to dzerdenāje
to tēve tas lūdze par viņems:
tam slapkavam pa labe roke
save parādīse tas pašoli.
abžēlo par mums kungs jēzu kriste
caur tav' ciešen / nāv und ašinizliešen.
jēzus devītam stundan nomire:
mans dievs vinš sauce / und pavēlēje:
save gare iekšan to tēve roke
viņe sāne viens galvnieks caurdūr
tur iztecēje ūdens ar ašin
ta saul save spīdum ar paslēpe /
und ta zeme ļot varen trīsēje.
abžēlo par mums kungs jēzu kriste /
caur tav / ciešen / nāv' und ašinizliešen.
uz vesper stunde no kruste koke
ta miese jēzu tape noņemt
ta jumprav dārge marja šķīst
save dēle apraudāje ļot varen
kas pats to nāve bi' uzvareiš /


[79.lpp.]
to nāve arīdzan ne bi' pelnīš /
tas gulēje iekšan nāves tiese.
abžēlo par mums kungs jēzu kriste
caur tave ciešen / nāv' und ašinizliešen.
uz complet stunde jēzu dārge miese
jozefs ar god' ir glaboiš:
ar dārge zalve to apsvaidij'
und aprake iekšan akmine kape
kristum mūse gode und cerībe:
to kape te jode abzīmoje lab /
te rakste bi' ta pepildīt' tapt
abžēlo par mums kungs jēzu kriste /
caur tave ciešen / nāv' und ašinizliešen
jēzu tu žēlīgs und mīlīgs kungs
caur tave ciešen pašarge mums
no grēkems / und no velne viltībe /
dod mums tave dieviske žēlestībe /
ka mēs tave prāt daram zemige /
und iekšan debes valstībe
tave vaige varam redzēt mūžige
abžēlo par mums kungs jēzu kriste
caur tave ciešen / nāv' und ešinizliešen
gode unde slave dziedam mēs vise /
no sirdes diben pateikdame{pateikdamne}
jēzu cienigam dieve dēlam /
kas mums no nāve ir izpestīš /
@1{F}


[80.lpp.]
iz velne roke ir izvedis /
kad vinš caur liele mīlestībe
par mums pie kruste ir nomiris
abžēlo par mums kungs jēzu kriste /
caur tave ciešen / nāv' und ašinizliešen
@c{Roźmyſłaymy}
abdomam šodien vise krustīte
ļauds / ka kristus ciets ir grūte moke par
mums / no cietum ņemšen ne bi' tam dušēšen
līdz uz to miršen.


[81.lpp.]
pirmak no jūda dārzan kļu tas skūpstīts
/ līdz ka tiems jodems tas to bi' pasolīš:
katre es{is} skūpstīš / tas ir ko jus meklēt
turēt to stipre.
tad te to notvēr ka vien ļaune slapkave
/ viņe mācekle vise no to nobēge /
ar liele draudze tape vests pie annas mūse
pestitaiš.
iekš pirmo stund tap pŗekšan pilato
vēsts / und no tiems jodems nepaties apsūdzēts
tad tas pilatus pavēlēje sašaust
to debes ķēniņ.
tan trešan stundan sauc' te visenotul
nost ar to / nost / tam ne būs ilgāk dzīgot
lei gan tas dieve dēls ir;: tamēr tam būs
pie kruste nomirt.
no ēršems bi' te viene krone sapinuš
to te tam kungam virson galv' bi' spieduš
par smiekle ceļes pŗekšan viņam locij'
und site{sitte} vaigan.
sestan stundan izgāje tas kungs ar kruste
uz to sode kalne caluarja dēvēt / tur
te tos drēbes viņam izvilke / und kail pie
kruste pesite.
iekšan save liele tvīkšen te to dzerdenāje
ar etik / mirre / und ar žulte samaisīt
/ tap pulgats zaimots / und
@1{F ij}


[82.lpp.]
nākaunig apsmiets / no visiems ļaudems.
te galve kratidam to ir apsmējuš: tu
mācei vēšel darīt cites ļaudes / ja tu es
dieve dēls / kāp no kruste zeme / und
parāde kād' zīme.
trīs stundes jēzus dzīgoje pie to kruste
/ ne ļaune vārde{vāde} bildēje tas tiems jodems
bet par tiems dieve lūdz: und tam
slapkavam solij' to debes.
iekšan tēve roke save dvēsel pavēlēje
/ und ta skaidra saulīt tap ļot aptumsot
/ dievītan stundan ta zeme
trīsēje: und te kape sev atvēras.
kad to tas kaŗevirsnieks redzēje / sacij'
tas: paties tas ir biiš viens īstens dieve
dēls to aridzan te cite sacī: und site
pie savems krūtiems.
pēc ar vien šķēpe tam viens to sāne ir
atvēris / no turens iztecēje ūdens und
ašins ta dvēsel hellen kāpe / tos veces
tēves no turens pestī'.
nikodemus ar jozef pie pilato nogāje:
und lūdz tam ka te varēt noņemt
no kruste koke to dārge miese kristi und
elikt kapan.
uz vesper stund' tap jesus no krust'


[83.lpp.]
nojemts no savems svētiems und mīļems
māceklems viņe dārge māte to ņem'.
iekšan save klēpe und gauž apraudāje.
ar dārgems zalvems te to ir absvaidīš
und iekšan šķīstiems palagems etinuš
pēc iekšan akmin kape to elikuš ļot
apraudadam.
lei mums abžēlot o mīlige ļautiņe /
und pateikt kristum par sav' grūte
ciešen / ka tas tik liele mok' par mums ir
cietis und mums izpestīš.
gods ir tev kriste par tād' liele ciešen
lei mums allažin palikt iekš' tav' mīlībe
/ tav' dārge ciešen dod mums lab
abdomāt līdz mūse gale.
viene cite krāsne dziesme no kristi
ciešen
ko gribam mēs šodien dziedat
viene jaune dziesme dziedat nu
@1{F iij}


[84.lpp.]
dziedam no mūse kunge jēzu ij
kristo / dievs augstaiš grib mums palīdzēt
/ jo palīdzēt.
tas dzīgoje šeitan trīsdesmit gade / to
ticēt jus krustīte vise / tas ir šai pasaul
daudze labe darīš / labe darīš / ar
save svētige dzīgošen: jo dzīgošen.
kad jēzus iekšan to dārze gāje / ar saviems
mīļems māceklems / tur vinš saves
pāteriņes krāsn' parlašij' uz save debes
tēve / jo debes tēve.
kad jūdas iekšan to dārze gāje / tad ņeme
te jēzum rokan / te vede to uz jeruzalem
pile / par smiekle und par kaune / jo kaune.


[85.lpp.]
te vede jēzum pŗekšan pilato / sasēje
und nomocenāje viņe te izvilke tad
jēzum tos drēbes āran / išzaute und apkronij'
to / jo apkroni.
te site jēzum pie to kruste koke viņe
roke und kāje caurdure briesmig / vidu starpan
tiems slapkavems jēzus kļu pakārts
tad izlēje vinš save dārge ašin / jo ašin.
o jēzu tu dzīve dieve dēls nu palīdze
mums žēlige nošķirt / ka mēs ne mirstan
to sūre und to grūte nāve / tad dziedam mēs
kirie eleison. ij
neviens cilvēks ir uz šo pasaul / kas
mums žēlige var palīdzēt / ka mūse kungs
jēzus kristus vien / to dar vinš iz liele
žēlestībe / jo žēlestībe.
gods und slave ir tev jēzu kriste /
katers tu mums izpestīš es ar dieve
tēve und svēte gare / o jēzu kriste
abžēlo tev par mums / jēzu o jēzu.
@l{Laus tibi Chriſte.}
gods ir tev kriste par tav grūte
moke katre tu es cietis par tavems
kalpiems und ar tēve valde iekšan debes /
@1{F iiij}


[86.lpp.]
mūs grēcniekes pestī virson zemes. kirie
eleison.
svēta marja tavs mīlaiš dēls jēzus
kristus mūse pestitaiš / mirst pie to
kruste koke par mums cilvēkems / ka mums
iekšan debes ar viņam būs dzīgot. kirie
eleison etc.
o tu nabags jūdas ko es tu nu darīš /
ka tu mūse kunge es viltig pevilīs / par to
iekšan helles būs tev mūžam degt / und
velne draugam palikt iekšan mūžige moke.
kirie eleison etc.
lieledene dziesme no mūsu kunge jēzu
kristi augšan celšen.
@l{Victimae Paſchali.}
tam lieldien jērinam slave būs
visiems krustītiems dziedat.


[87.lpp.]
tas jērs pestī' tos aves kristus ar
save tēve ir salīdzenais
tos grēcniekes.
ta nāv' und ta dzīgošen turēje vien
brīnig' kaŗe tas dzīvībs kungs nomir@1{nomyrF v}


[88.lpp.]
ris tagad dzīvs valde.
sak mums o marja / ko radzēje tu virson
ceļe es esme radzēš to kape /
und to godībe kristi katrs dzīvs ir.
te eņģel dod liecīb / te sviedre aut und


[89.lpp.]
te dreb' man' cerīb' kristus ir uzcēles
papŗekš es savens uz galilea
vairak būs mums nu ticēt vienai marja
tai taisnig' ne ka visiems
viltigems jodems.


[90.lpp.]
mēs zinam ka kristus paties no nāve
augšan cēles / tu par mums o kungs žēlig'
abžēlo aleluja.
@v{Chriſt iſt erſtanden.}
kristus ir augšan cēles /
no visiems savems mokems /
to būs mums visiems pŗecaties /
kristus grib mūse iepŗecetaiš būt kir:
ne būt tas augšan cēles /
tad būtam mēs vise pazuduš /
ka tas nu augšan cēlis ir
tad teicam mēs to kunge jēzu krist. kirie.
tur gāje trīs svēte gaspože
rītan pŗekšan to saule /
te meklēje to kunge jēzu krist


[91.lpp.]
kas no to nāve augšan celes ir. kirie.
o jumprav šķīst marja
varen gauž tu raudāje
virson to kunge jēzu krist
katers vise pasauls pestitaiš ir kir.
kristus gulēje iekšan kape
līdz treše diene abests /
caurdurts caur rokems und kājems
par mums nabagems grēcniekiems. kir.
o žēlīgs kungs jēzu kriste
caur tave spēcige augšan celšen /
dod mums vien žēlig und labe gale
vien pŗecige augšan celšen klāt. kirie.
slave ir tev jēzu kriste
par tave svēte pecelšen
līdz ar to tēve / und svēte gare
nu laikig und mūžam bez gale. kirie.
aleluja aleluja ale
luja to būs mums @l{vt in primo verſu.}


[92.lpp.]
cite lieledene{ledene} dziesme.
pilna pŗecībe ir ta diene ka dieve dēls no
to nāv' trešan dienan augšan cēles ir
tapēc lūdzam ar līksmībe jēzum kristum
to ķēniņe / ka tas mums grib pašargat
/ no tas helles mok und sāp' ka tas
dievam būs mums nu pēc staigat un no grēkiems{grēkiems}
līdz augšan celt / dievam god und slave
dot ka mēs ar to mūžige / ar to


[93.lpp.]
mums grib dot iekšan debes to mūžige
valstībe.
eņģel draudz iekšan debes bez gale
sev pŗecajam.
@c{Przez twe Swete}
caur tave svēte augšan celšen o
dieve dēls pamete mums mūse noziegum:
mēs ticam ka kristus augšan cēles


[94.lpp.]
ir / mums to dzīgošen sataisīš / unde
to nāve uzvareiš save spēke radīš.
@v{Alſo heilig iſt der tag.}
@v{Jm vorigen thon.}
varen svēta ir šā dien' /
ka to neviens ar slave izrunat var /
aizto tas vienīgs dieve dēls
tas ir to nāve uzvareiš.
unde to bēdige velne tur iekšan sasējis. ale.
šo dārg' dien ir mums dievs radīš
und ir mums pats to dzīgošen atvedis
no grēkems ir tas mums svabadīš
und no to helle izpestīš
to nāve und to velne ir tas uzvareiš ale:
šodien būs mums pŗecaties
aizto kristus ir no to nāve pacēles
und ir mums to debes pelnīš


[95.lpp.]
tapēc dziedam ar līksmībe
god und slav' tam lieldien jērinam ale
@l{Regina coeli laetare.}
ķēnigin iekšan to debes valstīb / pŗecajas
sev marja / kam tu es piedzimus
tas ir no to nāve augšan cēles;
lūdze dieve par mums aleluja
@1{G}


[96.lpp.]
@l{Surrexit Dominus.}
1 kristus ir uzcēles no nāves
2 šo dārg' dien svētijam mēs ar līksmiems
3 par to saul und mēnes jūrs und vis'
1 bēdems vis' pasaul pŗecajas / und
2 dziesmems und dodam kristo slav' par
3 pēšaul dod dievam god und slav' und
1 dzied' aleluja kas ar sav' dārg' as2
tad' liel' žēlestīb' ka tas to helles
3 mūžig' pateicīb' katrs to ļaun' enai1
sin mums ir atpircis kristus tas lei
2 var un vis' viņe valstīb' ar sav' dievisk
3 dniek kaunan ir darīš un to nabag'


[97.lpp.]
1 abgaismo und vald' mūse sirde
2 spēk und stiprum varen izpostīš
3 cilvēk par gode ir pacēlis
1 katrs tos helles saišķes salauzis und
samaitāš ir:
1 to nāv' tas uzvarēje / und mums to
dzīgošen šķiņķoje.
2 un mums nabagems par lab ar save
svēt augšan celšen.
2 tas ir mums ar sav' tēv' iz liel'
mīlsirdīb salīdzenaš.
3 o kungs jēzu kriste mēs lūdzam no
sirdes diben.
3 bet ved' mums ar tevim iekšan to
mūžige tēvezeme:
1 und to bēdig' velne tur iekšan velne
tur iekšan sasējis.


[98.lpp.]
1 und tos vecetēves iz cietum / tēves iz
cietum izvedis.
2 tos aislēgtes debeše dures / debeše
dures atvēris.
2 und par saves mīliges bērnes / mīliges
bērnes uzņēmis.
3 ne palaid mums iekšan to pastar / iekšan
to pastare stunde.
3 ka mēs ar tev pŗecaties varam / pŗecaties
varam bez gale.
@v{Frew dich du wärde Chriſtenheit.}
nu pŗecaties vis' krustīt' ļauds
kristus ir augšan cēles
to liele mok' katre vinš bi' cietis
to ir tas nu uzvareiš
liele sāpe bi' mums gatav


[99.lpp.]
tos ir tas tagad salauzis
to pŗecībe mums atnešis.
varen pŗecige ir ta dien
katre neviens var izteikt
dievs pats kas vise liete var
viņe slave viens var vairomāt /
lei mums pateikt und pŗecaties
und iet visiems pie to eņģel draudz
tur spīde ta mīļe saule.
visevalditaiš kungs jēzu krist
mēs pŗecames mums no sirde:
und vise kas tur dzīgo vien /
nu dziedat und ešet līksmige:
jus bērniņe maz / und vacake
tas ir mums vise par lab darīts
sumnat es tu marja.
svēt magdalen pie to kape gāje
gribēje to kunge meklēt
@1{G iij}


[100.lpp.]
ta atrade tur dive eņģels krāsnes /
ta sumnāje tos ar ciene:
o eņģel mīļe eņģele skaiste
kur atraš es to kunge man /
kur būs man to dok meklēt.
tas kungs und meisters navaid še
vinš ir jau augšan cēles:
iekšan to galilējše zeme
tur ir tas šodien nogais
to helle ir vinš salauzis /
und tos svētes dvēseles izvedis
no visiems cietiems bēdems
tur te gaidij' daudze tūkstoše gade
uz kristi nāve und atešen
und viņe svēte augšan celšen
te allažin ir cerējuš /
to moke und bēde bi' tam salauzt /
to ir tas šodien padarīš
par to te teic dievam mūžam.
vinš tvēre tos pie labo roke
izvede tos ar liele spēke /
to velne valstībe samaitāje /
to debeše dure atvēre:
tur te tagad ar liele pŗeke
jēzum kristum teic und godena /
und dziede vise aleluja.


[101.lpp.]
jēzu katrs tu mums to žēlestībe atnes.
ne laid mums kungs samaitat /
tavs ašins katre tu es izlējs
lei mums to žēlestībe atnes /
mēs teicam tev o jumprav šķīst
marja dārge dieve māte
lūdz par mums jēzum kristum.
gods ir tam tēvam und dēlam
und ar tam svētam garam.
o dievs mums mūse parādi pamet
iekšan šo dārge laike
dod mums tave miere / und vienadībe
nu šenens / und tur mūžige
tad dziedam mēs aleluja.
@l{Surrexit Chriſtus hodie.}
kristus ir uzcēles šodien
aleluja aleluja aleluja.
@1{G iiij}


[102.lpp.]
par vis' pasauls iepŗecašen aleluja /
aleluja / aleluja.
tas ir nešis tas nāves ties'. aleluja / ij ij.
par mūsems grēkiems pie sav' mies' ij ij ij
trīs gaspož zalves ņem' uzmoš / al. ij ij.
und iekšan to kape egāje droš. al. ij ij
te meklēje mūse pestitāje aleluja / ij ij.
und vis' pasauls iepŗecetāje ale. ij ij.
vien eņģel te tur nomanij' ale. ij ij.
katers tiems vien lab vēst sacij' al. ij ij
jūs gaspož jums ne bīstaties aleluja ij ij.
aizto kristus ir uzcēles aleluja / ij ij.
to jums petro būs sludenāt ale. ij ij.
und citiems māceklems tur klāt al. ij ij.
uz galileam drīz eiiet aleluja / ij ij.
tur jums nu kristum būs redzēt al. ij ij.
o jēzu caur tav' dievisk spēk ale. ij ij.
pašarg mums no visade grēk al. ij ij.


[103.lpp.]
dod mums no nāv' augšan celtes al. ij ij.
und ar tev mūžam pŗecaties al. ij ij.
iekšan šo pŗecige lieldien laik aleluja. ij ij.
lei mums dievam ar slav' pateikt al. ij ij
cite dziesme.
viens eņģels skaists no augste debes
aleluja aleluja tiems gaspožems
tād valod' tres aleluja aleluja.
ne raudat vairs jus gaspož' svēt' ale. ij.
es zin ka jūs jēzum meklēt ale. ij.
kas cietis ir pie kruste koke aleluja ij.
par jums liel' sāp und nāves moke al. ij.
@1{G v}


[104.lpp.]
tas augšan cēles ir šodien aleluja ij.
und vise pasaul iepŗecen aleluja ij.
uz galileam steidzētes aleluja ij.
tur tas sev jums parādīses ale. ij.
tiems māceklems dodiet to ziņe ale. ij.
ka kristus uzcēles tagdin aleluja ij.
iekšan šo pŗecig' lieldien laik aleluja ij.
slavēt to svēte trijādīb aleluja ij.
gods ir tam tēvam / und dēlam ale ij.
un līdz ar tam svētam garam al. ij
cite dziesme.
kristus ir augšan cēles paties
to nāve helle und veln' pievareiš
aleluja aleluja.


[105.lpp.]
vinš ir to nāve salauzis
ar save mok und ašin izliešen ale. ij
trīs gaspoz' gāje iekšan to kape /
te meklēje tur jēzum no nazaret al. ij.
te redzēje tur viene balte eņģel
tas sacij' ko jūs še meklēt gaspoz' ale. ij
mēs meklem jēzum to pestitāje
kas iekšan šo kap abests guleis ir al. ij
tas eņģels sacij' ar liele pŗeke
vinš ir augšan cēles un ne ir še al. ij.
vinš ir jau augšan cēlies paties
eiiet sakiet tiems mācekliems to vēst al. ij
iekšan šo pŗecig und dārge laike
godam mēs dieve iekšan augste valstīb al. ij.
@l{Ad coenam agni.}
pie lieldien jēriņe gald' modig
und ar baltiems drēbems godig


[106.lpp.]
dziedam mēs kristo / kas tik sūr
mums vedis ir caur sarkan jūr /
viņe dārge miese ar liele mok'
kļu uperēt pie kruste kok' /
caur viņe ašins baudišen
dod mums dievs mūžige dzīgošen.
mēs tapam lieldiens nakte sargāt /
post eņģels mums ne drīstēje maitāt
no briesmig faraonis spēk /
ešem mēs izraut / und no grēk.
mūse lieldien jērins kristus ir /
katers pie krust bez vain nomir /
tas šķīstībs maiz / katra neraudzēt /
viņe miese par mums kļu uzuprēt.
o tešam viens dārgs upers ir
caur ko ta helle kļūst iširt tīr:
te cietume ļauds izpestīt top /
und vēst uz debes ar liele kop.


[107.lpp.]
kad kristus iz kape augšan cēle /
tad bi' tas izvarēš to helle.
to nāve und velne cietuman tur /
und mums atvēris to debes dur.
iekšan šo lieldienes pŗecīb /
lūdzam mēs par tav' liele mīlīb /
no vise nāves spēk und var /
tav' ļautiņe brīv' und svabad dar
gods ir tam tēvam iekš' debes
und tam dēlam / kas uzcēles
no nāves: und svētam garam /
nu laikig / und bez gale mūžam.
viene dziesme no mūsu kunge jēzu
kristi uzbraukšen.
@v{Jm Thon / }
kristus ir augšan cēles.
kad kristus mūse kungs und dievs
gribēje nobraukt uz debes
pie save mūžige debes tēve
tur valdīt iekšan dieviske spēk. kir.
tad sacij' vinš savems māceklems:
ejiet iekšan vise pasaul /
und māciet to evangelium


[108.lpp.]
visiems raditiems lietiems. kirie.
krustijet tos iekšan to vārde
to tēve / dēle und svēte gare /
mācēt tiems turet visaske
ko es jums esme pavēleiš. kirie elei.
kas tešam tic und krustīts top /
tas būs svēts mūžam bez gale /
kas ne tic und navaid krustīts /
tas tešam taps mūžam pazusts. kirie:
tad pacēl kristus save roke
und svētij' saves mācekles /
und gāje ar gode iekšan debes
pie dieve tēve labe roke. kirie eleis.
dive eņģel ar baltiems drēbems
no debes atnāce sacīdam:
jūs vīre no galilea
ko lūkot jus iekšan debes. kirie eleis.
šis jēzus nacīs atkal
ar liele gode no debes
līdz ka jus to nu redzējēt:
iekšan debes braukot šodien. kirie:
tas sodīs vise cilvēke rade
iekšan pastaras sodībes diene /
te ļaune tad ies iekšan helles
te taisne ar kristo iekšan debes kir.
palīdz mums kungs jēzu kriste


[109.lpp.]
caur tave debes uzbraukšen /
und vede mums iekšan eņģele gode
kur mēs tev teiksam mūžam bez gale
(kirie.
vašarsvētke{vašarsveke} dziesme no to
svēte gare atsūtišen.
@l{Veni Sancte Spiritus.}
nac o cienīgs svētaiš gars / pepildena
tos sirdes taves ticiges /
und taves mīlībes ugun{uzgun} ededzen
iekšan tiems / katers tu


[110.lpp.]
caur visadems tautiems valodems tos
ļaudes iekšan viena ticībe
es sakrais aleluja.
aleluja.
@v{Nu bitten wir den H. Geiſt.}
nu lūdzam mēs tam svētam garam
par to taisnige ticībe vise vairs
ka tas mums pašarga mūsam galam
kad mēs majas braucam no šo bēdige
dzīgošen. kirie.
tu dārgas gaisums dod mums tave spīdum


[111.lpp.]
māce mums jēzum kristum atzīstēt
ka mēs pie to palieke to taisne pestitāje
katers mums nešis ir iekš' to īste tēvezem
kirie eleison /
tu saldas mīliums dod mums tave dāvan
laid mums atrast tas mīlībes kārum /
ka mēs no vise sirde viens otram mīlojam
iekšan patiese miere vienan prātan paliiekam.
kirie eleeson.
tu augstaiš iepŗecetaiš iekšan visiems bēdiems
palīdz ka mēs ne bīstam kaune / nedze
nāvem.
ka iekšan mums tas prātiņš ne sabailas
kad tas ļauns ienaidnieks to dzīgošen
apsūdzēs. kirie.
@v{Kom H. Geiſt.}
nac svētaiš gars o kungs unde dievs
pepild' ar tave žēlestīb taves
@1{H}


[112.lpp.]
ticiges sirdes und prāt' / tav karst' mīlīb{mīlīb}
ededzen iekšan mums: o kungs caur
tav' gaise spīdum / iekšan vien ticīb
sakrais es tos ļaudes iz vise pasauls
valodems tas ir tev o kungs par


[113.lpp.]
gode dziedats aleluja / aleluja
@l{Veni Creator Spiritus.}
nac raditaiš svējs gars / apraudz
to sird' und prāt tav ticig' draudz
pepild' tos ar tav' žēlestīb /
aizto te ir kungs tav' radīb


[114.lpp.]
viens iepŗecetaiš tu top sacīts
no diev' viens dāvans mums sūtīts /
viens dzīvs avots / uguns / mīlīb /
garig zalvēšen / und svētīb.
tu septinkārtīgs ar dāvan /
tas pirsts dieve laban rokan /
tu par to tēve solišen /
dod dažad valod' tresēšen.
vien svec iekšan prāt ededzna /
tos sirdes ar mīlīb pepildena /
mūse vāje mieses švakīb /
estipra ar mūžige stiprīb.
dzen tāļe no mums to ienaidniek /
dod mums tav' miere / und debes pŗek';
es tu o kungs mūse vadotaiš /
to ceļe uz debes mums patais.
caur tev lei mums to tēve zinat /
und to dēl' ar pazīstēt klāt /
ka tu top sūtīts no abems
dod mums ticēt visiems laikems.
gods ir tam tēvam iekš' debes /
und tam dēlam / kas uzcēles
no nāves: und svētam garam /
nu laikig und bez gale mūžam. amen.
@l{Spiritus Sancti gratia.}


[115.lpp.]
ta svēte gare žēlestībe
tos svētes apostols ar mīlībe
pepildij' und ar dažādems
dev tiems izrunat valodems.
caur vise pasaul tos lik staigat /
iekš' kristi vārde pasludenat
to ticīb iekšan visiems malems /
visiems ļaudems und cilvēke bērniems
tas sacij' ņemet to svēte gar'
tas jums vis' liet' pamācīt var
@1{H iij}


[116.lpp.]
kas notikt būs nākuš laikan
und kas tagadin jums ir pŗekšan.
kad jus nu pŗekšan ķēniņems
stāveset / und pŗekš' lielkungems.
ne domat ko jums būs trešēt
tas gars dos ko jus runaset.
lei mums slavēt to iepŗecetāje
und vise lietes raditāje /
tas mums no ļaun' pašargat grib /
und vest iekšan debes pŗecīb.
tapēc ar jauk und līksmībe
sakam mēs gode und pateicībe
tam tēvam / dēlam / svētam garam
iekš' trijādībe vienam dievam.
garige dziesme no ta svete
trijādīb.
tur ir viens dievs no mūžige
iekš trīms personems nešķirte /



[117.lpp.]
dievs tēvs dievs dēls dievs svētas gars
te trīs iekšan vien dievig var.
tas tēvs tas ir tas raditaiš /
jēzus kristus mūse pestitaiš /
tas svētas gars iepŗecetaiš /
und iekšan taisnīb vadotaiš.
tas tēvs no mūž' piedzims to dēl'
no tiems iziet ta treš' person /
tiems trīms dodam mēs god' und slav
katr' iekš' vien dievig būšen stāv'.
o visevaldig' trijādīb'
und vien' vienig svēta dievīb
pašarg tu mums no vis' ļaunīb'
und patur mums iekš' žēlestīb.
svētīt / godnat / und slavenat
ir ta svēt' und augst' trijādīb /
tas tēvs / tas dēls / un svētas gars
nu allaz / und mūžam bez gale. amen.
@1{H iiij}


[118.lpp.]
@v{Gott der Vatter wohn vns bey.}
dievs tas tēvs dzīgo mums klāt / un
ne laid mums samaitat / tas pestī mums
no visiems grēkems und palīdz mums
žēlige nomirt / no to velne mums
pašarg. lūdz par mums jumprav
marja ar vise debeše draudze / tad dziedam
mēs aleluja / aleluja dziedam mēs
dievam iekšan augste par slave / kad
alge mēs no to dabuišem / to eņģel
gode tur mūžam kirie eleison kriste eleison
abžēlo par mums o mūžīgs dievs.
2 jēzus kristus dzīgo mums klāt
3 svēts gars tas dzīgo mums klāt
@l{vt ſupra.}
@l{Symbolum Athanaſij}
ikviens katers grib žēlīgs und svēts tapt:
par visiems lietiems ir tam vajag ta


[119.lpp.]
katoliše ticīb.
katra ja kas taisn' und vēšel ne turēs:{turēs:}
tas paties mūžam pazudis.
ta katoliše ticībe ir ta / viene dieve
iekšan trijādībe: und to trijādībe iekšan
vienadībe cienīt.
ne samišadame tos persones: nedz to
būšen nošķirdame.
aizto viena cite persone ir ta tēve / cite
ir ta dēle: cite ir ta svēte gare.
bet ta tēve / und dēle / und svēte
gare ir viena dievībe: līdz godībe und
mūžige valstībe.
tāds tas tēvs ir / tāds tas dēls. tāds
ir aridzan tas svēts gars.
ne radīts ir tas tēvs / neradīts ir
tas dēls neradīts ir tas svētas gars
nemērīts ir tas tēvs / nemērīts ir tas
dēls: nemērīts ir tas svētas gars.
mūžīgs ir tas tēvs / mūžīgs ir tas dēls
mūžīgs ir tas svētas gars.
und tamēr navaid trīs mūžige; bet
man viens mūžīgs.


[120.lpp.]
līdz ka ne trīs neradīte / nedze trīs ne
mērīte: bet viens neradīts / viens nemērīts.
iten ta visevaldīgs ir tas tēvs / visavaldīgs
ir tas dēls: visevaldīgss ir tas
svētas gars.
und tamēr navaid trīs visevaldige:
bet man viens visevaldīgs.
iten ta ir tas tēvs dievs / un tas dēls
ir dievs: und tas svētas gars ir dievs.
und tamēr navaid trīs dieve: bet
man viens vienīgs dievs.
iten ta ir tas tēvs kungs / und tas dēls
ir kungs: und tas svētas gars ir kungs.
und tamēr navaid trīs kunge: bet
man viens vienīgs kungs.
aizto līdz ka saviske ikvene persone par
dieve und kunge caur to krustīte mācībe
atzīstēt būs: ta trīs dieves / jeb kunges
sacīt / ta katoliše ticībe mums aizliedze.
tas tavs ne no viene ir darīts: nedze
radīts / nedz dzimdenats.
tas dēls no to teve vien ir: ne darīts
/ nedz radīts / bet dzimdenāts.
tas svētas gars no to tēve / und
no to dēle: ne darīts / nedz radīts / nedz
dzimdenats / bet iziet.


[121.lpp.]
tapēc viens vienīgs tēvs ir ne trīs
tēve / viens vienīgs dēls ne trīs dēle: viens
vienīgs svētas gars / ne trīs svēte gare
und iekšan šo trijādībe neviens ir pirmaks
/ neviens pēdīgs / neviens lielaks nedze
mazaks: bet vise trīs persone ir mūžige
und iekšan visiems līdze.
ta ka iekšan visiems / līdz ka virson
jau sacīts ir ta vienadībe iekšan trijādībe:
un ta trijādībe iekšan vienadībe jaceni.
tapēc kas žēlīgs und svēts grib būt: tam
ta no to trijādībe būs turēt.
bet vajag ir tam pie to mūžige dzīgošen
aridzan to cilvēcībe mūse kunge jēzu kristi
patiese ticēt.
ta ir tad vien īsten ticībe / atzīstēt un
ticēt: ka mūse kungs jēzus kristus dieve
dēls / dievs ir und cilvēks.
dievs ir tas no ta teve būšen pŗekšan
vise pasaules laikems dzimdenats und
cilvēks ir tas no tas mātes būšen iekšan
laike piedzimts.
patiese dievs / patiese cilvēks: izvien
saprātige dvēsel und cilvēke miese budams.
līdz tam tēvam iekšan dievībe:
mazaks ne tēvs iekšan to cilvecībe.
[122.lpp.]
katers japša gan tas dievs ir und cilvēks:


ne dive tamēr / bet viens ir kristus.
viens tas ir ne caur apgriešen tas dievībes
iekšan miese: bet caur uzņemšen tas
cilvēcībes iekšan dieve.
viens ir tas visaske / ne caur apmišēšen
tās būšenes: bet caur vienadībe tās
persones.
līdze ka viene saprātige dvēsel und miese
ir viens cilvēks: it ta dievs und cilvēks
viens ir kristus.
katers cietis ir par mūse pestišen / lejan
kapis iekšan helles: trešan dienan augšan
cēles no tiems mironems.
uzkāpis debešis / sēde pie labo roke
dieve to tēve visevaldige: no turens
tas atnācis sodīt tos dzīves un mirones.
uz katra atiešen vise cilvēke augšan
celses iekš save miese: und lāgadībe dos no
savems pašems darbems.
und katre lab ir darjuše / te es iekšan
to mūžige dzīgošen: bet katre ļaune / iekšan
to mūžige ugun
ta ir ta katoliše ticībe: katra ja
kas taisne und stipre ne tice / tas mūžam
pazudīs.


[123.lpp.]
gods ir tam tēvam / und tam dēlam:
und tam svētam garam.
līdz ka ir biiš no iesākum / nu und allažin:
und mūžige mūžigos laikos. amen.
@l{O lux beata Trinitas.}
o gaisums svēta trijādīb
viens vienīgs dievs iekš' vienadīb
ta spoža saul jau lejan iet
laid mums tav' dievisk' gaism' spīdēt.
rītos dievs mēs tev slavējam /
vakaros mēs tev pelūdzam /


[124.lpp.]
mūse zemig' godenašen
teic tev mūžam bez mitēšen.
gods ir tam mūžigam tēvam.
und viņe vienigam dēlam /
ar svēte gar' caur pasauls male /
nu laikig / und mūžam bez gale. amen.
@l{Symbolum Nycaenum.}
es tic iekšan vienam
dievam tēvam visevalditajam /
raditajam debes unde zemes vise
[125.lpp.]
redzames lietes und aridzan


ne redzames. und iekšan
mūsam vienam kungam jēzum kristum
/ tam vien piedzimtam dieve dēlam
kas iz tēve piedzimts ir pŗekšan visiems
pasaules laikems / viens dievs no dieve /


[126.lpp.]
viens gaisums no gaisum viens īstens
dievs no īsten dieve kas dzimdenats ir
und ne radīts iekšan viene būšen
ar to tēve caur katre vise
liete darīt ir / katers par


[127.lpp.]
mums cilvēkems / unde par mūse
pestišen zemen kapis ir
no debes / unde ir ieņemts no
to svēte gare no marja
tas šķīstes jumpravs; und ir cilvēks tap@1{tapJ}


[128.lpp.]
pis. krustan pekalts aridzan ir par
mums apakš pontio
pilato cietis und aprakts zemen:
und atkal augšan cēles trešan dienan
[129.lpp.]
pēc tiems svētiems rakstiems / und uzkapis


iekšan debes sēde pie save
teve labe roke; und atkal
atnācīs ar vien liele gode
sodīt tos dzīves und tos mirones /
katre valstīb ne būs mūžam gals
@1{J ij}


[130.lpp.]
und iekšan svētam garam kungam und
dzīvedarītajam / katers no to
tēve und no to dēle iziet / kas
ar to tēve und to dēle līdz viens
dievs pelūgts und aridzan godenats


[131.lpp.]
top kas trešējs ir caur tiems profetiems:
und vien' svēte visedraudzige und
und apostoliše dieve baznīc
es atzīst aridzan vien krustīb
par vise mūses grēkes pam@1{pamJ iij}


[132.lpp.]
mešan: und es gaid' ar uz to augšan
celšen tos mirones und tas
nakams pasauls dzīgošen amen
amen
amen.


[133.lpp.]
ziedediene dziesme no mūsu kunge
jēzu kristi miese und ašin.
@l{Pange lingua glorioſi.}
mana mēl' dzied' bez vise briesm' ar skanig'{skanig'}
balst vien krāsn' dziesm' no to dārge mies'
und ašen ko par pasauls pestišen izlējs
ir tas tautes ķēniņš / kas piedzimts
ir no marins.
@1{J iiij}


[134.lpp.]
mums ir tas dzimdenats / mums šķiņķots /
iz vien jumprav no diev' mums dots
šo pasaul tas caurstaigadams
dieve vārdiņe sludenadams
krāsn' pepildīš sav dzīgošen
ar vis' pasauls brīnošen.
ka tas pie gald' bi' pasēdis
uz vakar pus / und bi' ēdis
ar savems mīļems māceklems
to jēriņ' ka dievs vēleis tiems
dev vinš sev patim par barīb.
tiems māceklems iz mīlīb.
tas vārds kas mies' ir taps paties
ar vārd' to maiz dar par sav mies /
tas vīns top par kristi ašin:
ka tas notek / mūs' prāts nezin /
tas sirds tadēļe ne būs šaubēt /
bet ar ticīb' stipr' ticēt.
tad augst' sakrament varen ļot
lei mums nu cienīt und mīlot:
ta vec iestādišen projam
pŗekš to jaun' būs iet bojam:
ko mūse prāts ieņemt nevar /
lei ticīb to papiln' dar.
dievam tēvam / und tam dēlam
dodam mēs god' und slav' mūžam


[135.lpp.]
kas apakš maiz / und apakš vīn
mums atstaiš sav mies und ašin /
ar svētam garam / kas paties
no abems iziet īstens dievs. amen.
@l{Verbum ſupernum prodiens.}
tas vārds no debes iziedams
to tēv' lab' rok' ne atstadams
sav darb' gribēdams dzīt tikuš
nac uz dzīgošens vakarpus.
@1{J v}


[136.lpp.]
kad tam bi' tapt iekš' nāve nodot
und no sav paš' mācekle pārdot
pirmak tas par vien barīb sev
tas mūžige dzīgošens nodev.
apakš to maiz / und apakš vīn
dev tas sav mies und sav ašin
tiems māceklems: uz tade dab'
gribēje tas būt visiems par labe
par draug tas iekšan piedzimšen /
par barīb iekš' vakarēšen /
par atmaksašen nomirdams
par alg' sev mums dev valdidams.
o dārg' und svētdarig uper
kater to debes dur' atver
dar kaunan vis' ienaidniek' spēk /
palīdz mums pretī veln' und grēk.
vienam dievam iekš' trijādīb
ir mūžig gods und pateicīb /
kas mums to mūžige dzīgošen
šķiņķo ekstan to tēvezem. amen.
cite dziesme.
kristus mūse pestitaiš no dieve
ne paties no saviems ļaudems pārdots


[137.lpp.]
mums sūtīts
und gūstīts
mums nabagems pazustiems{paznstiems}
cilvēk bērnems par lab save dārge
ašin izlēje pie to kruste stab.
pie krust nomirdams to debeše dur mums
atvēr / to grēk / und to veln' spēk' pievarēje
und sasper / ka mums tad labdarišen
mūžam ne būs aizmirst / nedz
no dieve žēlestīb / und mīlīb tapt nošķirst:
viene brīnig liet ir tas mums par lab izdomaiš
/ save svēte miese un ašin ir tas
atstaiš / apakšan{aprakšan} maizes / und apakšan
vīnes zīmens / par vien mūžig
pieminēšen visiems ticīgems.
[138.lpp.]
o kungs kriste tev zinam ir mūse bešpēcīb


garig spēk / katr' mums vajag
dod mums caur šo barīb mums abdevuš{abdevuš}
liele bēd' / iepŗecen mūse sird' o kungs
mūse nabag lūgšen paklaus tu und
dzird'.
dod mums tev uzņemt iekšan šo sakrament
cienig / ar vien šķīste sirde / und
ar vise prāt zemig / ka mēs ne krītam
iekšan tav' briesmige dusmīb / und
par to dzīvīb' pelņam mūžige sodīb{sodid}.
jēzu kriste dieve dēls und mūse pestitaiš
katers mums ar tave tēve es salīdzenaiš
sarg mums caur šo debes maiz
no vise grēk und ļaun. pēc to nāve ne
dod mums redzēt mūžige kaun. amen.
@c{Twoia czesć chwala.}
o kungs pirmak būs tei pasaul pazust
iekam no tav' slav' mūse mēl' pekust.


[139.lpp.]
mēs tave kalpe tev šodien teicam
un tev ar šo draudze cienig pelūdzam
mēs tev kungs sakam no sird' pateicīb
par tav' bezdibenig dieviše žēlestīb.
ka tu tik ļot mums neceniges mīloiš
und tev mums iekšan šo barīb šķiņķoiš
o mīleiš kungs tas mūžiges godībs
tu to nast panes mūses nabadzībs.
kad tu šo bēdig pasaul caurstaigāje /
un tave debes tēv' prāt mums sludnāje
tav mies tu nodev par liele mīlīb
mums visiems par lab iekšan sūr' mocīb.
kad tu uz debes valstīb atkal gāje /
vien dārge dāvan mums šeitan atstāje.
tav' svēte miese / und tav ašin svēt'
kas pie to krust' kok' par mums tap izliet'
ta iekš' šo debes maiz paslēpt paties
ar save dievīb / ar dvēsel und mies.
caur šo sakrament es tu mums žēlig
iepŗecen und dar mūse sird' pŗecig.
mēs tev nu o dievs vise slavējam
tav' mies und ašin godig cienijam.
japšgan ar acems mēs tev ne redzam
iekš' šo maiz' tamēr mēs tev atzīstam.
tapēc pirmak būs tai pasaul pazust
iekam no tav' slav' miese mēl' pekust.


[140.lpp.]
@v{Gott ſey gelobet vnd etc.}
dievam ir gode unde pateicībe /
ar save miese und ar save ašin /
kas mums pats ir peēdenais
to dod mums dievs kungs par labe
kirie eleison: kungs caur tave
svēte miese katr' no tave māte
marja nac / und tavs dārgas ašins


[141.lpp.]
palīdz mums kungs iz visiems bēdems.
kirieleison.
tave svēte miese ir par mums nodot /
iekšan nāve / ka mēs caur to dzīgojam / lielake
žēlestīb nevarēje tas mums dod / pie
katra mums viņam būs pieminet: kirieleison:
kungs tave liele mīlīb tev pespiede
/ ka tavs ašins pie mums liele brīnum
dar / und nomaksāje mūse parāde / un
mums dievs save žēlestībe deve: kiri.
dievs dod mums visiems save žēlige
svētum ka mēs staigam uz viņe ceļe / iekš'
patiese miere / und iekšan brālige mīlīb / ka
mums ta barīb ne kļūst par ļaune: kir:
tavs svētas gars mums mūžam ne
atsta / kas mums dod turēt patiese miere /
ka tave dārge krustīte draudz dzīgo iekšan
miere und viene prāt kirieleison.
@l{Agnus Dei.}


[142.lpp.]
o dieve jērins nenoziedzīgs / pie kruste kok'
tape nokauts allažin atrasts pacetīgs
/ lei gan tas tik novārdzenats / vises
grēkes es tu nešis / citāde būtam
mēs pazuduš abžēlo tev par mums
o jēzu. dod mums tav miere o jēzu.
@v{Jeſus Chriſtus vnſer Heyland.}
jesus kristus mūse pestitaiš
ir mums ar save tēve salīdzenaiš
und save dārg' ašin ar liele mok
izlējs pie to svēte kruste kok'.


[143.lpp.]
par visiems grēkems ir tas nomiris
und visiems to debes valstīb pelnīš
no tiems grēkems und velne pestīš /
und ir mums dieve bērnes darīš.
ka mēs to mūžam ne aizmirstam /
ir tas kungs iekšan save svēte dieve nam /
sav miese und ašin caur mīlībe
iestādīš tiems ticīgiems par vien' barībe
o ka svēta ir ša dārge barībe /
kristus ar save dievībe un cilvēcībe
ar sav mies' und ašin viens mūžīgs dievs
baro mums ka viens mīlīgs un žēlīgs tēvs.
o kungs jēzu kriste tu svēts pestitaiš /
mums es tu viens ar dieve salīdzenaiš /
dod mums caur tave svēte und dzīve
maiz
mīlīb / miere / und žēlestīb' / nu und mūžam vairs{varīs}.
o kungs jēzu kriste dod mums tav žēlestīb
ka mēs tev uzņemam ar nenoziedzīb /
pie šo augste / und cienige dieve galde
baro mums tagdin / und mūžam bez gale
gods und slave ir tam mūžigam tevam /
gods jēzu tam vienigam dieve dēlam
und tam svētam garam ir mūžig' slav'
tagad / und mūžam bez gale. amen.
@1{K}


[144.lpp.]
@l{Rex Chriſte primogenite.}
kungs kriste debes ķēnin; dēls patiese
dieve garige jērs; vises labums
avots; pasauls dzīvīb und barīb
grēcniekus salīdzenataiš; mūžige
tēve dārgs upers; visu lieta raditaiš
/ und pasaules pestitaiš
ar tave svēte miese mums baro und
[145.lpp.]
ar tave dārge ašin nomazga mūses


grēkes vaine jēzu kriste.
@l{Anima Chriſti.}
o dvēsel kristi pārsvētī man.
o dārga mies kristi izpestī man.
o ašins kristi piedzerdena man.
o ūdens tas sanes kristi no@1{noK ij}


[146.lpp.]
mazga man. o moke kristi estiprena man.
iekšan tavems dārgems cirtumems paslēp
tu man. un ne laid man no tev šķirtes
nost. no to ļaune ienaidniek
pašarg tu man. iekšan manes nāves


[147.lpp.]
stunde pie tevim aicena man. o žēlīgs
kungs vēl man pie tev nakt. ka es ar tavems
dārgems svētiems und izredzētiems
var tev redzēt var tev slavnāt / var
tev godenat / mūžam bez gal / amen.
@l{Tibi laus tibi gloria.}
@1{K iij}


[148.lpp.]
tev ir gods / tev ir slave / tev ir pateicībe
o vise mīlīgs / o vise
lēnīgs / o vise žēlīgs kungs jēzu
kriste. par visiems dārgems lašems
taves svētes ašenis / katre tu


[149.lpp.]
es izlējs o žēlīgs kungs par mums vājems
grēceniekems. o vise mīlīgs @l{etc.}
@l{vt ſupra}
iekšan tave abgrezišen / iekšan
tav ašin išvisen iekšan tave
apšaušen / iekšan tave galve ar ēršems
@1{K iiij}


[150.lpp.]
apkronišen o vise mīlīgs etc.
no tavems svētiems rokems und dārgiems
kājems / no tave mīlige und dieviše
sirde / no vise tave cienige
und svēte miese o vise mīlīgs etc.


[151.lpp.]
es tu mums visiems o kungs žēlīgs katers
tu atpircis es ar tave dārge ašin.
o vise mīlīgs etc.
dziesme uz svēte marines
dienems.
@l{Ave maris ſtella.}
sumnāt es tu jūris zvaigzne
marja dārge dieve māte
@1{K v}


[152.lpp.]
mūžam vien šķīst jumprav tu es
vien laimige debes duris.
ar eņģeliše sumnašen
es tu marja godenat'
estipra mums iekšan miere
pārmīdam eve vārde
dabo grēcniekems pamešen /
tiems aklems to apgaismošen /
dzen no mums vise ļaune /
und izlūdz vise labe.
rāde ka tu es mums par vien' māt'
lei uzņem caur tev mūse lūgšen /
kas par mums ir gribēš piedzimt
und tav' miese / und augle tapt.
o jumprav vise svētigāk /
starpan visiems lēnigāk
mums no grēkems izpestītiems /
dod lēniges būt und šķīstes.


[153.lpp.]
dod mums vien godig dzīgošen /
tais mums vien ceļe bez bailes /
ka mēs jēzum redzēdam /
allažin varam pŗecaties.
gods ir dievam tam tēvam /
slav' ir kristo dieve dēlam /
und līdz tam svētam garam /
trims personems vienam dievam. a.
@l{Sanctißima etc.}
vise svētak o marja / dieve
māte tu es gaišak iekšan debes
/ ne ka vien zvaigzne.
tu es puķis o marja jumpravībes
tu es smaržak ka liliums und vise roze.


[154.lpp.]
tu daešan es marja grēceniekus
tu es iepŗecenataja visus bēdigus
tu edzešen es marja visus vajus
tu es palidzenataja visus krustitus
tu ķēnigin es eņģelus / und profetus /
patriarhus / apostolus / un visus svētus
sumnat es tu o marja / jūres zvaigzne /
no tev aran izais taisne / visus
svētus saule.
tu es īt vien o marja pelniš no dieve /
ka tu paliek jumprov mūžam / und
līdz par māte.
tave dēle ar mums gaspož salīdzena
ka vinš mūses eneidniekes vises klušena.
lūdz tu tikuš o marja tave dēle
par vise mūse vajadzībe / mier / und
vēšelībe.
kad mums aties ne izbēgta nāves stunde
lei mēs ietam iekš' dušēšen / bez gale
mūžige.
@l{O glorioſa Domina.}
o gaspož varen godenat' par


[155.lpp.]
visiems debešems pacelt' kas tev pa
pŗekše radīš ir / tu zīdenāje
ar tave krut.
ko pirma eva bi' noziegus /
tu adod caur tave svēte augle
ka mēs varam debešis kļūt /
par debes log' mums tapus es.
tu es ta augste ķēniņe duris /
und tās gaisumes skaidra vārte:
ka ta dzīvībe caur jumprav dot'
jus izpestīt' ļauds pŗecaties.
gods ir tev kungs jēzu kriste
kas no vien jumprav dzimdnāts es
ar diev' to tēve / und svēte gar'
nu laikig / und mūžam bez gale amen.


[156.lpp.]
@l{Quem terra pontus.}
@v{Jm ſelbigen Thone.}
kam ta zem' / tās jūrs / und debes
cieni / pelūdz / und slavena /
to valditāje vises lietes
ta šķīste mies marja nes.
katram ta mēnes und ta saul
und vise liet' pareiz kalpo /
pepildīt ar diev' žēlestīb'
no debes / vien jumpravs mies nes.
o svēta māt' ar tad dāvan /
iekšan katras mies aislēgts gul'
tas visevaldīgs raditaiš /
kas vis' pasaul ar sauje abgrab.
svēt' ir ta debes vēstībe /
und auglig caur to svēte gar'
ta mies / no katra piedzimt ir /
pēc ko vis' cilvēk' gaidij' sen.
gods ir tev kungs jēzu kriste
kas no vien jumprav dzimdnats es.
ar diev' to tēv' und svēte gar'
nu laikig und mūžam bez gale. amen.
@v{Maria Gottes Mutter.}
marja dieve māte lūdze dieve


[157.lpp.]
par mums / mēs lūdzam mūsam kungam
jesum marja tavam dēlam / ka tas
mums grib pieminet iekš' visiems mūsems
bēdems / ka tas mums{mnms} žēlīgs grib būt
caur save svēte nāve / caur save grūte
moke katre jēzus par mums ir cietis / gan
pie to svēte kruste izpestīš to vise krustīte
draudze. kirieeleison / kristeeleison /
kirie eleison.
o vise dieve eņģel lūdzet dievam
vise dieve svēte lūdziet dievam @l{vt ſu.}
@l{Memento ſalutaris Auctor.}
piemin jēzu mūs' pestitaiš / ka
tu no viene šķīst jomprav mūs mieses


[158.lpp.]
līdzīb uzņems es kad tu no marins
kļu dzimdenats.
marja māte žēlestībes /
und māte mīlesirdībes /
sarga mums no to ienaidniek /
und nāves stundan uzņem mums.
marin jumprav par jumpravems
izlūdz mums vājems grēcniekems
vise mūse grēke pamešen
pŗekšan tav' dēl' atbild' par mums
o marin caur tav' mīļe dēl'
caur diev' to tēve und svēte gar'
stāv mums klāt iekšan nāves stund'
und dod vien' žēlig nomiršen.
gods ir tev kungs jēzu kriste /
kas no vien jumprav dzimdenats es /
ar diev' to tēv' und svēte gar'
nu laikig und mūžam bez gale. amen.


[159.lpp.]
@l{Salue Regina.}
sumenat es tu ķēniņe gaspož marja
māte tas mīlesirdībes dzīvīb' saldīb'
und mūse cerīb' sumnāt es tu: uz
tev mēs saukam izvajate. eve bērne: uz
tev mēs nosaputam vaidadam und raudadam
iekšan šo bēdige dzīgošen eja mūse
aizbildetaja / taves mīlesirdiges aces
uz mums atgrieze und jēzum to svēte augle
taves mieses pēc šo bēdige dzīgošen mums
rāde: o žēliga / o mīlesirdiga / o saldiga
jumprav marja.
@l{Maria mater gratia.}
marja žēliga dieve māt'
marja mīlesirdiga / grib mums
@1{L}


[160.lpp.]
no to velne pašargat / uz mūse
nāves stunde pie mums būt klāt{blāt} marja
jumprav par jumpravems izlūdz
tu mums visiems vises mūses grēkes pamešan{pam:mešan}
[161.lpp.]
no jēzu kristo o marja


es tu žēliga / palīdz tu
mums bez tev navaid mums pŗecībe
mēs lūdzam tev o marja lūdz par
mums dieve māte marja.
@c{O Maria naß dzewica.}
o marja jumprave šķīsta tu es
@1{L ij}


[162.lpp.]
dzimdenajus jēzum kristum to debeše
ķēniņe / und tu es to dzimdenajus bez vise
sāp' pestī mums no visiems bēdems / to
dod mums žēlīgs dievs und kungs.
svēta anna mariņes māte / lūdz tu par
mums jēzum kristum taves meites
dēliņ / ka mūse dvēsel var šķīste būt /
kad mēs iesam pŗekšan jēzum kristum
to dod mums žēlīgs dievs und kungs{kuuks}.
svēts joanes evangelista lūdze tu
par mums jēzum kristum to debes


[163.lpp.]
ķēniņe / ka mūse dvēsel var šķīste būt /
kad mēs iesam pŗekšan jēzum kristum:
to dod mums žēlīgs dievs und kungs.
svēta marja magdalena lūdz tu par
mums jēzum kristum to debes ķēniņe
/ ka mūse noziegume var pameste
tapt / kad mēs iesam pŗekšan jēzum
kristum: to dod mums žēlīgs dievs
und kungs.
viene dziesme uz visiems svētiems.
o dievs tēvs / dēls / ar svēte gar'
viens dievs iekš' mūžige var'
visevaldīgs es iekš trijādīb'
trīs persones iekš' viene dievīb'
mēs atzīstam sev par parādniekes
@1{L iij}


[164.lpp.]
und pŗekšan tev liele grēcniekes abžēlo
o svēte trijādīb.
laimig es tu marin dieve māte
jumprav šķīst ar sirde und prāte /
tav' dārge miese und dārge dvēsel
spīde ka ta gaise saul /
pie dieve tave mīlige dēl'
līdz ka viene mīlesirdige māte.
lūdz jēzum kristum par mums.
aridzan vise eņģel draudzīb /
pieminiet mūse vajadzīb:
jus dieve redzēt mūžig /
und ešet dievam paprātig:
ka mums mūse grēke top pamest
und mēs iekš' juse draudzīb vēst.
lūdzet jēzum kristum par mums.
vise patriarhe und profete
apostole / und vise mocenieke /


[165.lpp.]
garige kunge / und svete tēve /
mācetāje / und vise dieve kalpe /
jumprave / ar svētiems gazpožems /
und ar visiems dieve svētiems /
lūdziet jēzum kristum par mums.
pašarge mums dievs caur tave spēk'
no vise kaun und grēk' /
caur tave mīļe dēle ciešen /
und caur visu svētiges lūgšen /
dod mums labe laim / und vēšelīb /
mīlīb / und katoliše ticīb:
und pēc to mūžige dzīgošen.
viene dziesme par grēke pamešen.
o žēlīgs dievs iekšan augst debes
valstīb tev sūdz es mane bēde und
@1{L iiij}


[166.lpp.]
noziedzīb man spež und stum ar vise
var und spēk / man' noziegum' und
liele rupje grēk.
bez tev man ne var būt iepŗecenāšen
te grēk' man{van} dzen iekšan izsamišēšen /
mans sirds ir grūt
und ir vais varen ļot /
tu arst var būt
ja tu grib apžēlot.
ar dāvaņems / katr' man no tevim bi' dot
ka es ar tiems tev tikuš varēt kalpot /
esm' es tai mies /
tai pasaul / und velnam /
kalpoiš paties
nākaunig grēkodam.
tapēc o kungs pie tev es man atgrežas
es lūdz tev ne dusmo par manes grēkes
lei pamest būt


[167.lpp.]
caur tave žālestīb
man' grēke grūt
und vise man' netaisnīb.
o mans dievs und kungs dod man tad' sird'{sirb'} un prāt
ka es tos veces grēkes var apraudāt /
und absūdzēt
no vise sirdsdiben /
und tapt svabdēt
no grēk' und pazušen.
to dod nu o dievs tēvs mūse raditaiš /
und kristus tas pazusts pasauls pestitaiš /
ar svēte gar'
kas ir / und vald projam /
iekš dieviš' var'
viens vienīgs dievs mūžam.
viene dziesme par miere und višade
vajadzībe.
@l{Fiant Domine oculi tui.}
sarga o žēlīgs kungs pēc tave
liele mīlesirdībe mūsu laiše val@1{walL v}


[168.lpp.]
stībe / und vises kunges šas pašes
valstībes / mūse liflante zeme / und
vises krustites katoliškes ļaudes.
dod mums mier o kungs / gudribe / taisne
mīlībe / und vise ko tu zin labak


[169.lpp.]
kas mums vajag pie šo bēdige dzīgošen.
žēlīgs und mīlesirdīgs
dievs dod mums ko mēs no tev
tikuš lūdzam.
abžēlo pa tavems katolišems
ļaudems.
paklause taves nabages
ļaudes.
@l{Da pacem Domine}
dod mums miere o žēlīgs dievs / dievs
kungs pie mūsems laikems: aizto tur navaid
cits neviens / kas par mums nabagems
var karot / ka tu mūse dievs und
kungs viens.


[170.lpp.]
@l{Chriſte qui lux es & dies.}
kriste tu es ta gaism' und dien
tas naktes tumsīb tāļe nostdzen
tu gaises top ticēts gaisums;
līdz ka tu pats es mācieš mums.
mēs lūdzam tev grib mums sargāt
šo nakt o kungs / und stāvēt klāt /
iekšan tev lei mums dušetes /
und dod vien' dušig nakt tei mēs.


[171.lpp.]
lei neviens grūts miegs uz mums nāk
nedz tas ļaunas gars mums panāk
uz kāde grēk / caur miese kārīb:
und vede mums iekšan tave dusmīb
tos aces laid iekš' miege kļūt /
mūse sird' uz tev lei modig būt /
tav' laba rok' lei paglabo
tos kalpes: katre tev mīlo.
raug' uz mums mūse aizbildetaiš
pretī veln' es mums glabotaiš /
vadi / und vald' taves kalpes
katres ar tav ašin pircis es.
piemin uz mums o kungs und dievs /
iekšan šo vāje und grūte mies /
tu es tas dvēseles glabotaiš
stāv' mums klāt mīleiš pestitaiš.
gods ir tam mūžigam tēvam /
und viņe vienigam dēlam /
ar svēte gar' caur pasauls male /
nu laikig / und mūžam bez gale. amen.
@l{Te lucis ante terminum.}
@l{In tono priori.}
iekam ta saulīt lejan et
mēs lūdzam dievs par vise liet'


[172.lpp.]
ka tu mums ar tav' žēlestīb
no više ļaun pašargāt grib.
lei tāļe no mums te sapiņe būt /
und vis' kas mums to nakt dar grūt /
to ienaidniek dzen tāļe no mums /
ka tas mums ne kaiš iekšan tums.
to dod mums o dievs debes tēvs
caur jēzum kristum tave dēl'
kas ar to cienig' svēte gar'
ar tev vald' iekšan viene var. amen.
@l{Pſalm. 50. Miſerere mei Deus.}
abžēlojas tev par man o dievs:
pēc tave liele žēlestībe.
und pēc tave liele mīlesirdībe: izdzēs
mane netaisnībe.
mazga man labe no mane netaisnībe:
und no manems grēkems izšķīstena
man.


[173.lpp.]
aizto mane netaisnībe es atzīst: und
mans grēks ir allažin pretī man.
tev vien esme es grēkojis / und ļaun pŗekšan
tev darīš: ka tu taisns top atrasts
iekšan tavems vārdems / und
vine / kad tu top tiesots.
rauge es esme ieņemts iekšan grēkems:
und iekšan grēkems eņēme man mana
māte.
rauge tu es mīloiš to taisnībe: nezinames
und paslepenes lietes taves
gudrībes es tu man zinam devis.
apslacena man kungs ar izop / und es
taps šķīsts: nomazga man / und es būs
baltaks ne ka tas sniegs.
mane dzirdēšen dos tu pŗecībe und līksmībe:
ka te zemote kaule top iepŗecenat
nogŗez tave vaige no manems grēkems:
und nomazga vises manes noziegumes.
viene šķīste sirde radi iekšan manim
dievs: und viene taisne gare no jaun
taise iekšan man.
ne nomet man no tave vaige: und tave
svēte gare ne ņem nost no man.


[174.lpp.]
adod man to līksmībe taves pestišenes:
und ar to pirmake gare estiprena
man.
es grib mācēt tiems netaisnigems taves
ceļes: und te bezdevige pie tevim
sev atsegriezes.
pestī man no tiems ašiņrēkems o dievs /
dievs manes pestišenes: und mane
mēl teicīs tave taisnībe
kungs atver manes lūpes: und mane mute
sludenās tave slave.
aizto ja būt tu gribeiš to upur / tad būt
es tev to gan devis: pie to dedzemupur
tev ne tik.
dieve upurs ir viens bēdīgs und sagrauzts
gars: vien salauzt und zemot sirde
dievs tu ne nometīs.
dar lab o kungs pie sion pēc tave labe
prāte: ka te mūre jeruzalem top uzbūvēt.
tad tu uzņems to upur tās taisnībes /
tos dedzen und cites upurešen: tad te
licīs uz tave altar tos teļes.
gods ir tam tēvam / und tam dēlam:
und tam svētam garam.
līdz ka ir biiš no iesākum / nu und allažin:
und mūžige mūžigam laikan. amen.


[175.lpp.]
viene dziesme no to garige kaŗe
starpan miese und dvēsel.
nu klausēt mīļe krustīte ļauds; ka
mies und dvēsel ar sev cīkst še laikig
iekšan šo pasaul / tur te vien mūžige kaŗe
/ viens otram izbēgt nevar.
ta mies ta sak es esm' vēšel
man ir vēl daudze labe dien'
iekam tas bēdīgs vecums nak /
@1{M}


[176.lpp.]
grib es iekš' līksmes dzīgot
pēc laikigems lietiems karot.
ta dvēsel sak / ko tu runa:
ah ne bīstas tu dieve sodībe /
tu es solīš iekšan krustībe
pēc dieve prāte dzīgot /
viņe vārde ne pretī stāvēt.
ta mies sak / es esm' jauk und krāsne
ar labems draugems pie lab als malk /
tur grib es pŗecīgs und lustīgs būt /
grib dziedat / spriņģēt / und dancot /
lei notek kas būs notikt.
ta dvēsel sak / uz bagat' vīr'
piemin: kas še dzīgoje karig
tam bi' ar mies und dvēsel nost
tap iekšan helles aprakts
līdz ka kristus mums to sak.
ta mies sak / ko bēda es to
man ir vēl daže labe dien
iekš' katr' es var labak iesākt
und no grēkems atstāvēt
kad mane bēde top vairak.
ta dvēsel sak / tu ne es tavs
japšagan tu es jauns / jeb vec /
dievs var tev acemirklan maitāt
lei vakaran / lei rītan /


[177.lpp.]
ta stunde pŗekš' tev ir paslēpt.
ta mies sak / lei rīt' lei vakaran /
es redze pŗekš' man vis' pasaul rade
ikvens gade pēc laikige vien /
pēc to grib es ar stāvēt
tik ilge ka es še dzīgoš.
ta dvēsel sak / tas laiks aties
ka mies und dvēsel no sev šķirs /
ko tad palīdz tav negausīb
tev būs par peln und zeme tapt /
aizto tu es no zemes.
ta mies ta sak / tu biedena man
teks man pēc mūžig pŗecīb tvīkst /
kristus palīdz man lab iesākt /
ka es pie teve atgrežas /
mane noskumšen top lielak
ta dvēsel sak / es ne naļo
dievs mekle vien sagrauzte sirde /
tai mies tai būs caur sāp nomirt /
aizto ta laikig ir piedzimt
tiems tārpems par vien barīb.
ta mies ta sak: o dievs mans kungs /
dod man caur kristum atgrieztes /
o svēts gars stipro man ticīb /
palīdz man še laikig pacest /
iepŗecen man iekš' debes.
@1{M ij}


[178.lpp.]
ta dvēsel sak / nu ir man ties /
japšgan es esm' necenīgs kalps:
o augstaiš dievs tu vien es taisns:
raise man no velne saitiems:
pie kruste par man es cietis.
ta ir nu šai dziesme viens gals
dievs dod ikvenam pamostes
und no grēkems pie kristo sev griezt /
tad vinš pie mums sev griezes /
to mūžige pŗecīb šķiņķos.
@v{Mitten wir im leben ſein.}
vidu iekšan dzīvībe ešem mēs
ar to nāv' abgūstīt: kam meklam mēs
kas palig dod / ka mēs viņe žēlestīb'


[179.lpp.]
dabujam / tas es tu viens o kungs dievs
žēl ir mums mūse noziegum / katre tev
kungs apkaitenajuš ir: svēts kungs
dievs; svēts stipraiš dievs svēts mīlesirdīgs{mīlesirdīgs}
pestitaiš / o mūžīgs
@1{M iij}


[180.lpp.]
dievs / ne laid mums apgrimt iekšan
rūgtes nāves bēde: kirie eleison.
viene dziesme no tiems četrems
pēdigems lietiems.
@l{Primus Diſcantus.}
raudat kam ne mīl varak ne ka līksmot
ja tas abdoma ka tik daudze cilvēke
pēc pasaulige kārībe ta dzenas
und mūžig pazud.


[181.lpp.]
@l{Diſcantus ſecundus.}
raudat kam ne mīl vairak ne ka līksmot
ja tas abdoma ka tik daudze cilvēke
pēc pasaulige kārībe ta dzenas
und mūžig pazud.
it ka zivis to tārp ar makšer apri
ne redz ka apakš barīb ta nāve paslēpt
bet iekšan acemirkle to navige kārum
dārge atmaksa.
ta te bez briesmes laikig kārīb aure
pie ēšen und pedzeršen und smaidišen
ar nākaunigems vārdems unde darbems
to helle pelni.
o būt te domaiš ka tiems vienkārt būs mirt
und pŗekšan dieve briesmige krēsle stāvēt
@1{M iiij}


[182.lpp.]
ab iekšan helles ab iekšan debeše
mūžige dzīgot
tiems ne būt mīloš pretī dieve polēt
nedz tam velnam tos tačes laist calēt
pie save dvēsel: bet no grēcig būšen
būt dri izrozeiš
tice man aties ta briesmig nāves stunde
kad tu šo laikige kārībe sūr išvidis
und tev ne runat ēst / un dzert jau vairak:
nedz smaidīt mīlos
grūt tave dvēsel tad ar nāve cīkstes
tavs sarkans vaigs nobāles un sakritis
und tave nabaga miese drēben drēbes
par nāves sāpems
tave ace sprādzis / dzirdēšen zudīs
ta navige sviedre par tav' vaig' teces /
bez valod' gules / tave sird' nospiedīs
tas nāves dzelons.
apkārt tav' nāves gult būs vien' liele draudz
tave vadakle / mārš' und svaiņe žēlos
sieve ar bērnems / ar tuvakems radems
vaidas und raudas.
raudat te varēs / palīdzēt ne varēs
zāles / und padomes tikuš samekles /
bet iekšan dārzems ne aug' kāde zale
pretī nāves spēk


[183.lpp.]
ne es tu dievam tikuš und lab kalpoiš
und viņe dārge māte cienan tureiš
nedz taves grēkes no sirde apsūdzeš
vai tev mūžige
grūt tev būs iekšan nāves gulte gulīt.
uz dieve / und uz savems grēkiems domāt /
lei gan tu gribes / domat tad nevarēs
par lielems sāpems.
tas ļaunas gars tev ar ne dos dušēšen
vinš klāt stāves ar grāmat / iekš' ka rakstīt
vis' tave grēke slepen und neslepen
tev varen biedenas
ja tu tos vēšels budams ne es žēloiš
ka tu nevēšels par tiems varēs žēlot.
te tave sirde graudis und evedis /
iekš lielems bēdems.
o kada sāp o kada sirdespešen
tad sajutīs par tav' grēcig' dzīgošen
vis' plata pasaul tev tad varen šaur būs
par lielems bēdems.
ko ne būt tu laprāt devis und dariš
ja tu varēt sev no nāves atpirktes
ne viena liet' tev dārgāk būt und mīlāk
par tav' dzīgošen.
bet kurš cilvēks dzīgo und ne nomirīs?
lei jauns / lei stiprs lei krāsns bagats un
mācigs
@1{M v}


[184.lpp.]
vīrems un sievems puišems līdz ar meitiems
visiems būs nomirt.
tur pretī ne palīdzēs zelt nedz sidrab
sidrabe sakte / gredzen virsu pirstiems /
zeltene mate sarkans vaigs no nāves
tev ne atpestīs.
ta briesmig' nāve tur allazin līdz ties /
viņe ne žēlo par augst / nedz zemig rad
tik lab būs nomirt ķēnins unde muižnieks
līdz ka viens zemnieks.
ei virsu baznicsēt lūko tos kaules /
vise ka tu bi ar mies' und ād abdot /
bet no tiems tārpems aprīt' und aplaupīt
tev ne būs labak.
ka palīdz ilg dzīgot / und ne lab dzīgot /
labak ir īkse laik und labe dzīgot
und pēc ar dieve iekšan debes pŗecīb
mūžige dzīgot.
tadēl ne žēlo mirt / bet bīstes ļaun' mirt
lei gan tu būt dzīgoiš simt und vairak
gad.
tamēr tev vienkārt to laikig' nāv' būs ciest
ta ties jau izdot.
dzīgoiš ir enos deviņe simt und pēc
gad'
patriarhs set deviņe simt divpadesmit /


[185.lpp.]
adams deviņe simt trīsdesmit gad' dzīgoje
bi tamēr nomirt.
patriarhs noe deviņe simt piecdesmit
jared deviņe simt sešdesmit und div'
gad'
mātusalem deviņe simt sešdesmit deviņe
dzīgoje und nomir
ar tu uz gult nomirs / ab virsu tīrum
caur nevēšelīb / caur ūden / ab ugun
caur bade / mēr' ab ienaidnieke zoben
pŗekš tev ir paslēpt
kad jau ta dvēsel būs no miese nošķirus /
būs tai tudlin pŗekš' dieve krēsle stāvēt
unde tur dabuit lab / ab ļaune alge
pēc savems darbems.
drīz tave rade / und drauge tev aizmirsis
/
par tave dvēsel lūdzis kam labs prāts būs
ja tu ne es biis iekšan dieve mīlīb:
velt vise lūgšen
ta miese zemen tapis mest tiems tārpiems
tur tai būs dušēt līdz pastaran dienan
kad vise mirone atkal augšan celses
caur eņģel balksne.
ar liele debes god / und liele spēke
tad dieve dēls nacīs ar visiems svētiems


[186.lpp.]
uz viene vaŗe vīksne sodīt ka viens ķēnins
dzives und mirones
ar liele spēk sūtīs saves eņģeles
pavēles sakrāt vise cilvēke bērnes
no pirmo cilvēk' līdz uz paše pēdige
pŗekšan save krēsle.
tur tas ar tiems briesmig' lāgadībe turēs
no niknems domašenems / und no vārdiems
no nākaunigems darbems / und no vise
save dzīgošen.
ciekārt tu dieve vārd' ne paties mineiš
ab oter cilvēk velnam vēleiš noraut
vise iekšan dieve grāmat būs erakstīt
ar dzelze rakstiems.
tave nešķīstīb' und laulibe parlaušen /
negausīb / skaudīb / buršen und pevilšen /
visade blēdībe / und paslepene grēke
vise pasaul zinas
vai tam cilvēkam kas lab ne atbildes
und dievam pareiz lāgadīb varēs dot
ar liele kaune dieve dēls to nodzīs
iekš' helles ugun.
o kas var išacīt ka piepēš klāt būs
te helles aurniek' ar tiems helles vēkšems
it ka te sišiņe apkārt tevim skraidīs
und hellen vajas.


[187.lpp.]
ka varen te tev mocenas und paisīs
ar salne / ar ugun / ar ašems žubarems
ar dzelze tangems / ar urķiems plosidam
kas var ištastīt?
piemin ka varen sāp' ka tev kas emedz
ab sakasveces tras' krīt virsu rokems
tad maze liete bez sāpe nevar pacest /
doma kas tur būs.
o kas ir iemaidzišen pretī urķiems?
kas karsta traše pŗekšan helles ugun?
neniek ka pakrēsls pŗekšan mūsu ugun
ab mālēts uguns.
it ka ta nikne zale iekšan vīstolems
ar briesmigems repems būs savisk' saset
bure ar burems / skaudige ar skaužems
būs vienan pulkan
ar smarkoņems smarkoņe / ar bargiems barge
iekšan helles versmiems tupes: par dusmīb
sav' paše miese krimten krims ar zobems
dieve ladēdam.
ar bagate vīre iekšan uguns liesmems
kurcume dienes turēs te dzērētāje /
ugun und ziben tiems par viene dzērum
diev' dusmīb šķiņķos.
mocīt taps briesmig' te katrems svabad mēle
und cites apliecena und pakuldi /


[188.lpp.]
ab save tuvak' par netikle cilvēk
netaisne kotī.
vien' mīkst und čaugan gult uz karstiems
trellems
tiems meiricems und bezkaunigems meitiems
no kustoņems no šķirgatiems und odzems
te velne taisis.
tur meņģēt būs / tur smaidīt katrems
tas prāts
šeit kuten kut uz negodigems lietiems
ar helles pūķiems / ar salauztiems garems
iekš' mūžige ugun.
domajat mīļe bērnin kādes mokes
vien ikse kārībe tam cilvēkam atnes /
neviene mēle var išacīt ko tur cieš
te nelaimige.
it ta te karbiņe sarkan iekšan uguns /
lei gan dedzin deg' tamēr nevar sadegt:
ta te grēcnieke degs / und nesadedzīs /
bet mūžig dedzīs.
o ka grūt / ka gaŗe cilvēkam sadzīgot
kad desmit ab vairak gad' iekšan džēlzems
bet pŗekšan mūžige cietum tas ne vairak
ka acemirkls ir.
o simte tūkstoš kārt tūkstoš ir labak
mūžam šas pasaules gaisum ne redzēt /


[189.lpp.]
ne ka ar briesmems suņepurems dzīgot
mūžam iekš' mokems
tapēc o cilvēks ja tu grib lab nošķirt
dzīgo ta / īt ka būt tev šodien nomirt /
tad tu mūžam ne kāde grēke darīs
und žēlig nomirs.
litanie no to salde vārde
jēzu.
kiiŗe eleison.
kriste klause mums /
@l{Chorus reſpondet.}
kriste eleison / kirie eleison
kriste paklause mums ij
o dievs tēvs no debes
o dievs dēls tas pasaul pestitaiš /


[190.lpp.]
@l{Chorus reſpondet.}
abžēlo{ažēlo} tev par mums ij
o dievs svētas gars'
svēta trijādīb viens dievs /
jēzu tu dzīve dieve dēls /
jēzu tu vise spēcīgāks
jēzu tu vise stipraks
jēzu tu vise svētīgāks
jēzu tu vise godīgāks
jēzu tu vise jaukaks
jēzu tu vise mīlīgāks
jēzu par saule skaidraks
jēzu par mēnes krāsnaks
jēzu par zvaigznems gaisaks /
jēzu tu vise brīnīgāks
jēzu tu vise cienīgāks
jēzu tu vise zemīgāks
jēzu tu vise nabagāks
jēzu tu vise lēnīgāks
jēzu tu vise pacietīgāks
jēzu tu vise paklausīgāks
jēzu tu vise šķīstaks
abžēlo tev par mums.


[191.lpp.]
jēzu tas šķīstībes mīlotaiš
jēzu tas mieres mīlotaiš
jēzu mūse mīlībe
jēzu tas dzīgošenes spieģels.
jēzu tas svētībes līdzībe
jēzu tas godībes jaukībe.
jēzu tas dvēseles mīlotaiš
jēzu mūse cerēšen.
jēzu tu brīnum daritaiš
jēzu tas nabages tēvs
jēzu tas bēdiges iepŗecetaiš
jēzu tu krone tiems ticigems
jēzu tu vise dārgāks akmins
jēzu tas svētībes kambers
jēzu tu labs gans par tiems avems
jēzu tu jūre zvaigzne
jēzu tu īstens gaisums
jēzu tu mūžiga gudrībe
jēzu bez gale labums.
jēzu tas eņģeles pŗecībe
jēzu tas patriarhes ķēniņš
jēzu profetes abgaismotaiš
jēzu tas apostoles meisters
jēzu tas evangelistes mācetaiš
jēzu moceniekus stiprībe
abžēlo tev par mums.
@1{N}


[192.lpp.]
jēzu tu gaisums tiems ticigems: abžēlo
tev par mums{mnms}
jēzu tas jumpraves brūgans: abžēlo
tev par mums.
jēzu vises svētes krone: abžēlo tev
par mums.
es tu mums žēlīgs: piedod mums o jēzu.
es tu mums žēlīgs: paklause mums o jēzu
no vise ļaune: pašarge mums o jēzu
no vise grēke: pašarge mums o jēzu
no tave dusmībe: pašarge mums o jēzu
no velne viltībe: pašarge mums o jēzu
no mēre bade / und kaŗe: pašarge mums
o jēzu
no taves bausles parkapšen: pašarge
mums o jēzu
no vise ļaune piepēš uziešen: pašarge
mums o jēzu
no to mūžige nāve: pašarge mums jēzu
caur tave svēte cilvēcībe: izpestī mums
jēzu
caur tave svēte piedzimšen: izpestī mums
jēzu
caur tave svēte abgriešen: izpestī mums
jēzu
caur tave svēte vārde jēzu: izpestī
mums jēzu


[193.lpp.]
caur taviems sāpems: izpestī mums jēzu
caur tave šaušen: izpestī mums jēzu
caur tave rūgte moke izpestī mums jēzu
caur tave nāve: izpestī mums jēzu
caur tave svēte augšan celšen: izpestī
mums jēzu
caur tave debes uzbraukšen: izpestī
mums jēzu
caur tave pŗecībe: izpestī mums jēzu
caur tave dieviše godībe: izpestī mums
jēzu
caur tave vise mīlaka māte: izpestī
mums jēzu
caur vise tave svēte lūgšen: izpestī
mums jēzu
mēs nabage grēcnieke: tev lūdzam mēs
paklaus mums
ka tu to salde vārde jēzu iekšan mūse sirde
grib erakstīt: tev lūdzam mēs paklause
mums.
ka mēs to visesaldake vārde jēzu dzīgodam
iekšan mūsems darbems / und nāves
stundam gulēdam iekšan mūse mute
valkot varam. tev lūdzam mēs.
ka tu visiemīlesirdīgs jēzu mums grib
būt jēzus. tev lūdzam mēs paklause
mums.
@1{N ij}


[194.lpp.]
o dieve jēriņš / katers tu nostņem tas
pasaules grēkes: piedod mums o jēzu.
o dieve jēriņš / katers tu nostņem tas pasaules
grēkes. paklause mums o jēzu.
o dieve jēriņš / katers tu nostņem tas pasaules
grēkes. abžēlo par mums jēzu.
kriste klause mums / kriste paklause
mums / kirie eleison / kriste eleison /
kirie eleison.
litanie no s. jumpraves
maŗe.
kirie eleison kriste eleison / kirie eleis.
kriste klause mums kriste paklause
mums.
o dievs tēvs no debes abžēlo tev
par mums.
o dievs dēls tas pasauls pestitaiš: abžēlo
tev par mums.
o dievs svētas gars / abžēlo tev
par mums.
svēta trijādīb viens dievs abžēlo tev
par mums.
svēta marja: lūdze dievam par mums.
svēta dieve māte: lūdze dievam par
mums.


[195.lpp.]
svēta jumprav par jumpravems
/
o māte kristi:
o māte tas dieviše žēlestībes
o māte vise tīrīgāka
o māte vise šķīstaka
o māte nenoziedziga
o māte ne aizskarta
o māte vise mīlīgāka
o māte vise brīnīgāka
o māte dieve save raditāje
o māte dieve save pestitāje
o jumprav vise gudraka
o jumprav vise slavīgāka
o jumprav vise spēcīgāka
o jumprav vise žēlīgāka
o jumprav uzticiga
o spieģels tas taisnībes
o krēsls tas gudrībes
o iemesle mūses pŗecībes
o garigs trauks
o cienīgs trauks
o visades dieve domībes trauks
o tu garige roze
o david torns
o zelte nams
lūdz dievam par mums:
@1{N iij}


[196.lpp.]
o mierībes laive
o debes durs
o rīte zvaigzne
o nevešeles atspirglošen
o grēcniekus cerēšen
o bēdiges iepŗecenašen
o tas krustītes draudzes paligs
o ķēnigin tas eņģeles
o ķēnigin tas patriarhes
o ķēnigin tas profetes
o ķēnigin tas apostoles
o ķēnigin tas moceniekes
o ķēnigin tas atzīstetājes
o ķēnigin tas jumpraves
o ķēnigin par visiems dieve
svētiems.
svēta anna
o jēzu tu dzīve dieve dēls abžēlo tev
par mums.
o dieve jēriņš katers tu nostņem tas pasaules
grēkes: piedod mums o kungs
o dieve jēriņš katers tu nostņem tas pasaules
grēkes: paklause mums o kungs.
o dieve jēriņš katers tu nostņem tas pasaules
grēkes: abžēlo tev par mums.
kriste klause mums / kriste paklause


[197.lpp.]
mums / kirie eleison / kriste eleison /
kirie eleison.
@v{Das} @l{Magnifacat}
manne dvēsel dar liele to kunge
und mans gars pŗecajas sev iekšan dieve
mane pestitāje.
aizto tas ir uzlūkojis to zemībe saves
kalpunes. rauge tapēc no šenens man
svēte dieves vise cilvēke rade.
aizto liele liete pie manim ir darīš / katers
tur varens ir: und katra vārds
svēts ir.
@1{N iiij}


[198.lpp.]
und viņe žēlestībe paliek no viene rade
uz oter: pie tiems katre to bīstas.
tas darij' var' ar save elke: und ir izbārstīš
tos katre tur grezne ir iekšan
saves sirdes prāte.
tas ir tos variges stumis no to krēsle:
und ir pacēlis tos zemiges.
tos izalkušes ir tas pepildīš ar labum:
und tos bagaties atstaiš tukšes:
tas ir uzņēmis izrael save kalpe: und ir
piemineiš uz save žēlestībe.
līdz ka tas trešeiš ir uz mūsems tēvems
abraham / und viņe sēkle mūžige.
gods ir tam tēvam / und tam dēlam:
und tam svētam garam.
līdz ka ir biiš no iesākum / nu / und allazin:
und mūžigan laikan. amen.
@l{Te Deum laudamus.}
tev o dievs mēs teicam / tev o


[199.lpp.]
kungs mēs atzīstam tev mūžigam tēvam
slavena vise ta zeme tev
vise eņģeliše draudz' tev te debeše
und vise te valstībe. tev
herubim und serafim dziede al@1{alN v}


[200.lpp.]
lažin ar mūžigems balksnems. svēts
svēts svēts kungs dievs
sabaot. pilne ir debes und
zeme tave dievišķes godībes
tev ta godenata apostole draudzībe.


[201.lpp.]
tev ta profete svēte un slavige kope
tev ar sav ašins izliešen teic te stipre
mocenieke. tev caur vise pasauls
aplek atzīst tave svēte baznīc
tev tēvs vienes nemērītes valstībe


[202.lpp.]
tave cienige / īstene und vienige
dēle. und to svētā gare
iepŗecetāje. tu ķēniņš tas
godes kriste. tu dieve to tēve
vien mūžīgs dēls es. tu par cilvēke


[203.lpp.]
izpestišen ne es briesmojis viene
jumpraves miese. tu tas nāves šķēp
es uzvareiš. / und tiems ticigems to
debeše valstībe atvēris. tu
sēde pie dieve labe roke / iekšan to tēve


[204.lpp.]
gode. mēs ticam ka tu viens
soģis aties. tapēc mēs nu lūdzam
tave kalpe palīdz mums katres
tu atpircis{atpiris} es ar tavems dārgems
ašenems. laid mums enakt


[205.lpp.]
ar tavems svētiems to mūžige debes
godībe. pesti taves ļaudes
o žēlīgs kungs / und svētī tave
dārge mantībe. und valdi tos /
[206.lpp.]
und paaugstena tos mūžige mūžam


bez gale. caur visiems dienems
mēs tev kungs slavējam. tu grib{gri}
mums o mīleiš kungs šodien / no visade
grēke pašargat. abžēlo
tev par mums o kungs / abžēlo tev

