@a{nezināms}
@z{MD1788}

[1.lpp.]

Mihļi Draugi!
Tas wiẜẜ=ẜpehzigais Deews irr muhs
ẜchinnî Behdu=Nammâ ẜapulzi-
nais, kur mehs eẜẜam ẜagahjuẜchi, ta-
pehz, kad no muhẜu Starpa (weens
gohdigs Ꞩaimneeks) (weena gohdiga
Ꞩaimneeze) ar Wahrdu N. N., no
ẜchahs behdigas Dſihwoẜchanas atņemts,
un wiņẜch eekẜch ẜawu nahkoẜchu Muh-
ſchibu eeņemts. To Meeẜ, ko mehs
taggadiņ pee ẜawas Duẜẜeẜchanas pa-
waddiẜim, to Deews wiņņâ Deenâ ar
wiẜẜeem isredſehteem eekẜch Ꞩa=eeẜcha-
nas ta muhſchiga Preeka un Gohdibas
usmohdinahs un uszells. Und kad tas
Nelaikis pehz Kriſtigu Deewa behrnu
Kahrtas un Wihſes pareiſi turrejees,
un no wiẜẜas Ꞩirds ar ẜaweem Rad-
deem, Draugeem, Kaimiņeem un wiẜ-
ẜeem Paſihſtameem, labbi, mihligi un
ẜaderrigi dſihwojis, tad darram mehs
labbi, kad mehs ẜcheitan ẜagahjuẜchi
wiņņam to beidſamu Gohdu, pee ẜchahs
Behru=Ꞩapulzinaẜchanas parahdam,
tik labbi preekẜch teem atſtahteem
Raddeem un Draugeem, kà arridſan
Preekẜch teem zitteem Noẜkummuẜcheem:
@b{Kad}

[2.lpp.]

Kad nu arridſan pee tahdas Buhẜchanas
pehz wezzas Eeſtahdiẜchanas, Deewa
ẜwehtais Wahrds peeminnehts tohp, un
ta Kunga Prahts irr, kà wiņņa Wahrds
pee muhẜu Miŗẜchanas ẜlawehts kļuhst,
tad gribbam mehs klauſitees un wehrâ
ņemt, ko tas ẜwehts Apuſtuls Pahwils,
eekẜch ẜawas Grahmatas us teem Ree-
mer´u Ļaudim, no Dſihwoẜchanas un
Mirẜchanas rakſtijis irr, ka ikkatrs
Kriſtihts Zilweks ſinnaht warr, ka tam
ẜcheitan ne kahda Palikẜchana. Tas
ſchehligs Deews dohd mums tahdu
Prahtu, ka mehs to pareiſi apdohmaht
warram. Ņemmeet wehrâ, tas ẜwehts
Jjabs ẜakka ẜawâ Grahmatâ 14tâ No-
daļļâ: Tas Zilweks no Ꞩeewas dſim-
mis, dſihwo ihẜu Laiku, un irr pilns
Gŗuhtuma. Wiņẜch isaug kà Puķķe,
un tohp nogreeſts, wiņẜch arri behg
kà Ehna, un ne paſtahw: Tà, kà tas
Jauneklis: Naïnes Pilsẜatâ, no ka tas
ẜwehts Preekamahzitais Luhkas ſtah-
ſta, ẜawâ Grahmatâ 7tâ Nodaļļâ:
tas ne dſihwoja ilgi, ẜchķiſdams wiẜẜ-
labbaki eeẜahkt dſihwoht, un tatſchu 
wiņẜch nomirre. Ta nabbaga Mahte,
Atraitne buhdama, dohmaja no ẜchi ẜa-
wa weeniga Dehla Preeku redſeht, bet
@b{wiņ-}

[3.lpp.]

wiņņai bij to ar gauſchahm Aẜẜarahm us
Kapẜehtu ja pawadda. Tà nu arridſan
ẜchis, kas ẜcheitan muhẜu preekẜchâ gull,
Deewa Kalps (Kalpone) kà Puķķe, no
Wehja, nopuhſta, ẜawihſt, nobahl, un
irr nomirris. Muhẜu ſtarpâ arridſan
daſch labs dohma, un wehl wiẜẜ labba-
ki eeẜahkt dſihwoht, ne ſinnadams ka
wiņẜch tà kà Ehna behg un kà Burbu-
li sus uhdeni ẜaplohk. Tahda irr muhẜu
Dſihwiba, ẜchodeen irr tas Zilweks
jauns un jauks, riht irr tas jaw bes
Ꞩpehka, gann drihſ tam arridſan buhs
ja mirſt. Kà tahs Puķķites us Lauku
ſeed, tapat eẜẜam mehs Zilweki arri-
dſan. Muhsu Peſtitais, tas Kungs
Kriſtus Jeſus, ẜalihdſinajahs weenam
Dahrſneekam. Dahrſneeks krahẜchņas
Puķķes dehſt un ẜehj, un kad wiņẜch
Dahrſâ nahk, tad wiņẜch atkal ŗauj
kas wiņņam patihk. Zittas wiņẜch no-
rauj ne=isplaukuẜchas. Zittas wiņẜch
noŗauj pilnâ Seedeẜchanâ. Zittas
wiņẜch leek ſtahweht, lihdſ weena Lappa
nodeļļ, un pehz paſchâ Gallâ, ir zit-
tahm ja nokriht ſemmê. Tà darra tas
Debbeẜu Dahrſneeks ar mums Zilwe-
keem. Wiņẜch muhs dehſt, ſehj. tà arri-
dſan pļauj: Zittu wiņẜch ņemm pee ẜewis
@b{kà}

[4.lpp.]

kà tas no Mahtes Meeẜahm nahk. Zittu
wiņẜch ņemm puẜẜmuhſchu, eekẜch pilnas
Dſihwoẜchanas. Zittu wiņẜch leek ſtah-
weht lihdſ Wezzumam, pehz Gallâ nahk
 ta Nahwe, noẜchķirr to no ẜchihs Pa-
ẜaules. Tà buhs tai krahẜchņai Paẜau-
lei   ẜamaitatei tapt, kad tas Laiks nahks,
Mihļi Draugi, lai mehs ẜcho Lihka=Lih-
dſibu wehl wairak pahrklauẜam, mehs
daudſ Mahzibas dſirdeẜim. Muhſu Pe-
ſtitais Jeſus Kriſtus, eekẜch ẜaweem
Darbeem nemaſ ne irr duſſejs, muhs
mahzidams, ka mums arridſan ne buhs
ẜlinkoht, bet tikkuẜcheem buht. To ap-
dohmajeet juhs Zilweki. Deews pats
ẜakka tew un man: Semmi eſſi tu, un
par Semmi buhs tew atkal tapt. Tas
Praweets Mohſus ẜakka ẜawâ pirmâ
Grahmatâ treẜchâ Nodaļļâ: Ar Ꞩwee-
dreem buhs tew Maiſi ehſt, teekams tu
atkal Semme tohpi, no ka tu ņemts
eẜẜi. Ak Zilweki! Lai mehs apdohma-
jam ẜcho laizigu Dſihwoẜchanu, ka mehs
eẜẜam tikkai Pihſchļi, un mums atkal
buhs par Pihſchļeem tapt un Semmê
dohtees, behdiga Leeta irr wiſſu Zilwe-
ku Dſihwiba. Daẜch dohma, kad weens
mirſt, ka wiņņam tas buhtu gruhti
nahzis, ak ne! wiņẜch weegli aismeeg,
@b{itt}

[5.lpp.]
itt kà wiņẜch diwi Naktis ne buhtu
gullejis. No Mirẜchanas ne buhs mums
bihties; tas irr muhẜu Preeks, tad 
mehs tohpam no ẜchihs Wahrgoẜchanas
eekẜch to muhſchigu Preeku pee ta 
Preeka=Kunga muhẜu Peſtitaja Jeſus.
Deews ne gribb, ka weenam Grehzi-
neekam buhs mirt eekẜch ẜaweem Greh-
keem; wiņẜch pats ẜakka: Es ne gribbu
to Nahwi ta Grehzineeka, bet ka wiņẜch
leekahs atgreeſtees pee Deewa, un no
Ꞩirds ẜawus Grehkus noſchehlo, un ẜa-
was Dohmas un ẜalauſtu Ꞩirdi preek-
ẜchâ neſſ tam Kungam, muhẜu Peſtita-
jam. Daſch dohma, kad wiņņam kahda
Kaite, jeb Gruhtums useet, ka wiņẜch
buhtu atmeſts no Deewa ẜwehta Wai-
ga, bet ne, wiņẜch ne atmett ne weenu
no ẜawahm Schehlastibas Azzim, jo
wiņẜch pats ẜakka un aizina muhs: Nah-
zeet ẜchurp pee mannim wiẜẜi, kas juhs 
behdigi un gruhtẜirdigi eẜẜat, es gribbu
juhs atweeglinaht. Peeẜauzeet manni
Behdu=Laikôs, es gribbu jums palih-
dſeht, ka juhs warrat Preeku juſt pee
juhẜu Ꞩirdim un Dwehſelehm: Tapehz
wiņẜch ne weenu no ẜewim ſtumj, nedſ
no Mahtes Meeẜas, kamehr tas Semmê
aprakts tohp, kas muhẜu wiſſu Mahte
@b{irr.}

[6.lpp.]
irr. Us ẜcho Paẜauli irr allaſchiņ Beh-
das, Gahdaẜchana, Zerriba un pehz Gallâ
ta Nahwe, tik labbi pee ta, kas augſtâ
Gohdâ ẜehſch, kà pee ta Semmeja, tik
labbi pee ta, kas Sihſchu Drahnas wal-
ka un Krohni neẜẜ, kà pee ta, kas rupju
Uswalku ģehrbis. Lai tas Baggats, lai
Nabbags, jauns un wezz leels jeb maſ,
ikkatram ja mirſt, un ta Teeẜa no Dee-
wa paẜcha irr noẜpreeſta, ka teem Zil-
wekeem ja no ẜchķirrahs no ẜchihs Pa-
ẜaules, ja nobahl, ja mirſt, kà mehs to laẜ-
ẜam Pahwiļa Grahmatâ us teem Ebreë-
reem rakſtita 9tâ Nodaļļâ: Teem Zilwe-
keem nolikts irr, ween reiſi nomirt,
un pehz ẜcho ta Nahwe un Ꞩohdiba; bet
zaur Kriſtu, kas muhẜu Grehku dehļ
ruhktas Mohkas, un to Nahwi pee Kruſta
Kohka zeetis irr, nahk mums ta Peſti-
ẜchana un Grehku Peedohẜchana. Wiņẜch
irr muhẜu Grehkus ẜawâ Bedrê apraz-
zis un pamettis, kà mehs dſeedam, tan-
nî Grehku Ꞩuhdſeẜchanas Dſeeẜmâ:
	Tohs Grehkus mirdams drihſ,
	Tu Bedrê ņehmees lihdſ,
	Tur tu tohs eẜẜi razzis,
	Laid ne redſ Deewa Azzis.
	Tur buhs teem palikt eekẜchâ,
	Nedſ nahkt wairs Deewa preekẜchâ.
@b{Muh-}

[7.lpp.]
      Muhẜu Peſtitais irr ſchehligs, lehn-
prahtigs un pilns Schelaſtibas, kà
wiņẜch to pats apſtiprina, ẜazzidams us
mums: Peeẜauzeet manni Behdu=Lai-
kôs, eekẜch juhẜu Gŗuhtibahm, es gribbu
juhs atpeſtiht un jums palihdſeht. Kas
nu us wiņņu zerre, un wiņņu peeẜauz,
tee eemantohs to muhſchigu Dſihwo-
ẜchanu. Eẜẜeet paſemmigi, un ne leppo-
jeetees prett to Kungu: Ko leppojees un
greſnojees tu Semmes=Pihte; tu nab-
baga Semme un Pelni? Jo tu eẜẜi tik-
kai neeks, kamehr tu wehl dſihwo, un
kad gan ilgi tas Ahrſte to Neweẜẜelibu
dſeedina, (tatſchu tas tà irr), ẜchodeen
Ķehniņẜch, rihtu Miŗŗons. Un kad tas
Zilweks irr nomirris, tad tohp wiņẜch
tahm Tſchuhẜkahm, un Swehreem, un
Tahrpeem, ẜsakka tas Mahzitais Sih-
raks ẜawâ Grahmatâ 10tâ Nodaļļâ.
To ņemmeet wehrâ, ak Zilweki, kas
juhs rahjatees, baŗŗatees, dſihwodami
ẜchinnî Paẜaulê, un weens ohtram lab-
bu Wahrdu ne dohdat, nedſ wiņņam
palihdſat. Weens ẜakka ẜawâ Nelaim-
mê buhdams: Es eemu bohjâ, palihdſi
man Brahliht; ohtrs atbild: Kas man
ar tewi ja darra, es ne eẜmu Deews,
ka es tew warru palihdſeht. Ak, ko buhs
@b{no}

[8.lpp.]
no tahda Zilweka domaht, kas us oh-
tra Nelaimu preezajahs? Kas pehz buhs
tahdam neſchehligam Zilwekam, kad tas
mirſt, kad wiņẜch preekẜch Deewa ẜkai-
drahm Azzim nahks, kad Deews wiņ-
ņam to preekẜchà turrehs, ko tahs gan
warrehs atbildeht? Tapehz, ak Zilweki!
Gribbam mehs ar Nopuhẜchanahm pee-
luhgt to ihſtenu Paligu muhẜu Peſtita-
ju, Jeſu Kriſtu. Mehs gribbam ẜawas
zestas Ꞩirdis neſt pee ta Preeka Mahzi-
taja, tad wiņẜch tahs ẜatreez un mihk-
ſtas darra ar ẜawu ẜwehtu Wahrdu, ka
muhẜu Ꞩirds truhkſt un luhſt, un mehs
pee wiņņa atgreeſchamees, ẜazzidami: Ak
Kungs, tu pateeẜigs Deewa Dehls, pa-
lihdſi tu mums, tad mums taps palih-
dſehts. Kuſtini muhẜu Mehli, ka ta tawu
Ꞩlawu ẜkaidri war runnaht, un tawu
Gohdu, un tawus Brihnuma Darbus
papilnam isteikt. Atgreeſ tu muhs, tad
buhſim mehs atgreeſti. Atpeſti tu muhs,
tad buhẜim mehs atpeſtiti. Tapehz pa-
wehļamies mehs eekẜch tawahm Roh-
kahm, darri tu ar mums, kà tu ſinni.
Eekẜch tahdas Tizzibas un Luhgẜchanas,
Mihļi Draugi! irr nu ẜchis gohdigs
Zilweks, kas ẜcheit mums preekẜchâ
gull, weegli nomirris, un mums arri-
@b{dſan}

[9.lpp.]
dſan ja ſinn, ka mums tas pats Zeļẜch
ja ẜtaiga, bes Bailehm, pee ta Preeka=
Kunga Jeſus Kriſtus eijoht. Kurẜch Zil-
weks dſihwo, kas to Nahwi ne baudihs?
ne weens. Wiſſeem buhs mums mirt
un Semmê dohtees. Tà ẜakka tas ẜwehts
Ķehniņẜch un Praweets Dahwids ẜawâ
89tâ Dſeeẜmâ: Kurẜch Zilweks dſihwo,
kas to Nahwi ne redſehs? Kas ẜawu
Dwehſeli no Wella isglahbj, tas nahks
eekẜch to muhſchigu Preeku Teeẜcham!
Mihļi Draugi! tas ne war zittadi
buht, mums wiẜẜeem jamirſt. To
Deews pats tà irr nolizzis no Eeẜahku-
ma tahs Paẜaules. Bet tee, kas Ee-
naidibâ mirſt, wai! teem nelabbi klah-
ẜees. Ja juhs ẜawam Brahļam un Mah-
ẜai ne peedohdat, tad Deews jums arri-
dſan ne peedohs, ẜakka Deews. Tee
Meeẜas Darbi irr gann ſinnami: Bahr-
ẜchana, Neẜaderreẜchana, kas tohs Dar-
bus darra, tee nahks noẜkummuẜchi
preekẜch Deewa bahrga Ꞩohda Krehẜļa.
Jr wiņņu Behrneem nelabbi klahẜees.
      Redſeet ẜcheitan, Mihļi Draugi!
leels, maſ, wezz, jauns, ne wiļļaitees us
ẜawu Dſihwoẜchanas Laiku, kas wehl
dſihwo. Daẜch dohma tà: Ak man wehl
Laika gann! no Grehkeem atgreeſtees,
@b{wehl}

[10.lpp.]
wehl jauns, ſtiprs, weẜẜels eẜmu, Nah-
we no mannis irr tahļu, bet mans
Draugs tew buhs ſinnaht, muhẜu Dſih-
wiba ahtri nohſt eet, ittin kà Puķķe us
Lauku, kad tas Wehjẜch pahreet, tad ta
wairak ne irr, kà mahza Dahwids 90tâ
Dſeeẜma: Kas no Rihta ſaļļo un atſell,
Wakkarâ tohp nopļauta, ẜawihſt un
kalſt. Jo zaur tawu Duſmibu mehs is-
nihkſtam, un zaur tawu Bahrſibu toh-
pam mehs isbeedeti. Tu leez muhẜu No-
ſeegumus tawâ preekẜchâ, un muhẜu
Grehkus preekẜch tawa Waiga Ꞩkaidri-
bas, jo wiẜẜas muhẜu Deenas aiseet zaur
tawu Duẜmibu, un mehs pawaddam
muhẜu Gaddus, kà weenu Paẜakku.
Muhẜu Dſihwibas Laiks ſtahw 70 Gad-
dus, jeb ja kas ļohti ſtiprs irr, tas
aisẜneedſ 80 Gaddus, un wiņņa Lab-
bums irr Gŗuhtums un Behdas, ja ta
aiseet ahtri, un mehs ẜkreenam nohſt no
ẜcheijenes. Mahzi muhs Deews, muh-
ẜu Deenas tà ẜkaitiht, ka mehs gudru
Ꞩirdi dabbujam. Atgreeſees Kungs atkal
pee mums, zik ilgi tad tas buhs? Un eẜẜi
taweem Kalpeem un Kalponehm ſcheh-
ligs. Pee=ehdini muhs agri ar tawu
Schehlaſtibu, tad preezaẜimees wiẜẜâ
muhẜu Laikâ. Eepreezini muhs pehz tahm
@b{Dee-}

[11.lpp.]
Deenahm, kur tu muhs apbehdinajis,
pehz teem Gaddeem, kur mehs eẜẜam 
Ļaunumu redſejuẜchi, parahdi taweem
Kalpeem tawus Darbus, un tawu Goh-
du wiņņu Behrneem, jo tas Zilweks
ne ſinn ẜawu Laiku. Ne kawejees ak Zil-
weks! atſtaht no Grehkeem, lihdſ tu
neweẜẜels tohpi, tad buhs wehlu, bet
pee Laika mekle to Kungu Jeſu, ẜcho
Paẜaules Peſtitaju.
Gann wiẜẜeem tiktu ẜwehteem kļuht,
Kad Kruſtu neſt, ne nahktohs gŗuht,
Ko Deewa Behrneem ja zeeẜch.
 Tapehz tohs Besdeewigus, kas ar
Burwjeem un Elka Deeweem dſihwo,
jo teem ẜchinnî Paẜaulê labbi klahjahs,
ne aisteek ne kahdas Behdas, ne kahds
Kruſts un Nelaime. Bet kad tee us
ẜawu Nahwes=Gultu gull, tad wiņņi
gribb atgreeſtees un ẜwehti kļuht: Bet
ak Zilweks! Tad irr wehlu, jo tam Kun-
gam ne kahda Daļļa ar tewi irr, kad tu
ne eẜẜi to Preeka Kungu, muhẜu Peſti-
tam Jeſu, pee Laika meklejis, un wiņ-
ņa ẜwehtu Wahrdu walkajs. Tapehz
atgreeſees pee Laika us to Paẜaules Pe-
ſtitaju Kriſtu Jeſu, un ne gaidi Labbu-
mu tawâs Dſihwoẜchanas Laikâ, lihdſ
tai Nahwei, kà Sihraks ẜakka 7tâ No-
@b{daļ-}

[12.lpp.]
daļļâ: Eekẜch wiẜẜeem taweem Darbeem
apdohma tawu paſtaru gallu, tad tu
muhſcham ne grehkoẜees. Tas ẜwehts
Jjabs ẜakka ẜawâ Grahmatâ 7tâ Nodaļ-
ļâ: Manna Meeẜa irr ar Tahrpeem un
neẜchķihſteem Piẜchļeem apẜegta, man-
na Ahda irr ẜarukkuẜi un isplehwejuẜi.
Mannas Deenas irr ahtrahki pagahju-
ẜchas ne kà Wehwera Ꞩpohle, un tohp pa-
beigtas bes Zerribas. Peminni Kungs,
ka manna Dſihwiba weens Wehjſch irr,
un mannis Azzis ne greeſiẜees atpakkaļ
to Labbumu redſeht; Tas Zilweks irr
eekẜch ẜawas Dſihwibas, kà Sahle, un
wiņẜch ſeed kà Puķķe us Tihrumu, kad
tas Wehjẜch pahr to pahreet, tad tas ne-
wa wairs, un wiņņa Weetu ne paſihſt.
Un tas Praweets Eſaijas ẜawâ Grahma-
tâ 40tâ Nodaļļâ, ſtahſta: weena Balẜs
ẜakka: Ꞩauz! Un tas ẜakka: Ko buhs
man ẜaukt? Wiẜẜa meeẜa irr Ꞩeens, un
wiẜẜ wiņņas Labbums kà weena Puķķe ſa-
wihſt, kad ta Kunga Gars wirẜu puhẜch,
teeẜcham tee Ļaudis irr Ꞩeens.
      Tas Dſihwibas Laiks weena Zilwe-
ka, kad wiẜẜai daudſ irr, tad irr ẜimts
Gaddi, tà kà Uhdens=Lahẜite prett leelu
Juhŗu, jeb Ꞩmilẜchu=Graudiņẜch prett
leelu Kalnu, tapat maſ irr muhẜu Gad-
@b{di}

[13.lpp.]
di pretti tahs muhſchigas Dſihwoẜcha-
nas, tapehz irr tas Kungs lehnprah-
tigs prett mums, un wiņẜch isleij ẜawu
Schehlaſtibu pahr mums. Wiņẜch irr
redſejis un nomannijis muhẜu ļaunu Al-
gu, tadehļ wiņẜch wairoht wairojis ẜawu
Schehlaſtibu, kà to laẜẜam tannî Grah-
matâ  ta ẜwehta Praweeẜcha Eſaija 64tâ
Nodaļļâ. Bet zaur muhẜu Grehkeem
mehs eẜẜam wiẜẜi neẜchķihſti, un wiẜẜa
muhẜu Taiẜniba irr kà ẜahrnaiņa drehbe,
mehs wiẜẜi ẜawihſtam. Bet ak Kungs! Tu
eẜẜi muhẜu Tehws, mehs eẜẜam Mahls,
tu eẜẜi muhẜu Pohdneeks, un mehs eẜẜam
wiẜẜi tawu Rohku Darbi. Parahdi pee
Laika tawu Schehlaſtibu, un apſchehlo-
jees pahr mums. Ne apẜkaitees Kungs
tik ļohti, un ne peeminni to Grehku tahs
Jaunibas. Usraugi un usluhko muhs,
kà mehs wiẜẜi tawi Ļaudis eẜẜam. Un tas
ẜwehts Ķehniņẜch un Praweets Dahwids
ẜawâ 80tâ Dſeeẜmâ tà luhdſ: Deews
Zebaöt! atgreeſ pee mums tawu Wai-
gu, un atpeſti muhs, tad tapẜim mehs
atpeſtiti. Tu eẜẜi weenu Wihna Kohku
no Egiptes usweddis un dehſtijis, un 
tohs Paganus isdſinnis, tu eẜẜi to Weetu
pataiẜijis un wiņņu lizzis ẜaknoht, ka
wiņẜch to Semmi peepildijis. Tu darri
@b{mums}

[14.lpp.]
mums ſinnamu to apẜlehptu Gudribu
tawa ẜwehta Wahrda, tapehz mehs
gribbam tewi peeluhgt un ẜazziht: Ak
Kungs! ẜchķihſti manni no Grehkeem,
ar Jhſapu, ka es ẜchķihſts tohpu, maſga
manni, ka es baltaks tohpu, ne kà Ꞩneegs.
Leez man Preeku un Lihgẜmibu dſirdeht,
kà tee Kauli lihgẜmojahs, ko tu ẜatreezis
eẜẜi. Un apẜlehp tawu Waigu no man-
neem Grehkeem, un delde wiẜẜu man-
nu Noſeegumu. Raddi eekẜch mannim
weenu ẜchķihſtu Ꞩirdi ak Kungs! un 
atjauna weenu paſtahwigu Garru eekẜch
mannim, ne mett mannis nohſt no ta-
wa Waiga, un ne atņemm tawu ẜweh-
tu Garru no mannim, atdohd man atkal
tawas Peſtiẜchanas Preeku, un tas lab-
prahtigais Gars laid manni usturr, ka
es ne grohſohs ne kur. Ak mans Kungs
Jeſus Kriſtus! kas tu tik lehnigs eẜẜi,
tu mannis dehļ pee Kruſta nomirris, un
mums to Debbes nopelnijis, dohd mums 
wiẜẜeem weenlihdſ to muhſchigu Pree-
ku: Mahzi tu muhs Kungs apdohmaht,
ka mums mirt buhs, ka mehs gudri
tohpam. Pats Deews ẜakka: Pateeẜi
es ẜakku jums: kas mannu Wahrdu tur-
rehs, tas to muhſchigu Nahwi ne bau-
dihs, bet nahks eekẜch to muhſchigu Pree-
@b{ku.}

[15.lpp.]
ku. Tapehz buhs mums wiņņu peeluhgt,
un allaſchiņ us ẜawu paſtaru Stundu
dohmaht un ẜazziht: Kungs, leez tawu
Kalpu (Kalponi) Meerâ aisbraukt; jo
mannas Azzis irr tawu Peſtiẜchanu re-
dſejẜchas. Lai mehs to Ꞩirdî paturram:
kad ẜcheitan buhẜim behdajuẜchees, tur
mehs ar Lihgẜmibu pļauẜim. Tahs Aẜẜa-
ras, ko mehs ẜcheitan raudam, tahs muh-
ẜu Peſtitais mums noẜlauzihs ẜkuhpſti-
dams, kà weens Bruhdgans ẜawu no-
ẜkummuẜchu Bruhti, preezadamees
eekẜch tahs muhſchigas Lihgẜmibas. Tur
mehs preezaẜimees ar wiẜẜeem ẜwehteem
un mihļeem Eņģeļeem. Tur mehs lihgẜ-
moẜimees ar wiẜẜeem ẜwehteem. Tur 
mehs redſeẜim muhẜu Peſtitaju no Wai-
ga us Waigu. Tur mehs preezaẜimees
ar wiņņu. Tur ẜweẜchi bildinaẜees par
ẜimteem tuhkſtoẜcheem. Kas mums 
tur buhs par Preeku, kad wiņẜch ẜaz-
zihs: Juhs Jsredſeti no Deewa, nah-
zeet ẜchurp, eemantojeet to muhſchigu
Dſihwoẜchanu un Lihgẜmibu, ko es eẜ-
mu zaur mannu Zeeẜchanu un ruhktu
Nahwi preekẜch jums nopelnijis.
To dohd nu mums wiẜẜeem, Deews
Tehws, Dehls un tas zeenigais ẜweh-
tais Gars, Amen.
@b{Ar}

[16.lpp.]
Ar labbu Nakti, mihļi Draug´, Kas dſihwo wehl
eekẜch Grehku raug, Jums peklahjahs ar labbu
Praht, Ꞩchohs mannus Kaulus paglabbaht.
2. No Semmes eẜmu raddijees, Zaur Deewa
Ꞩpehku pamohdees, Nu buhs man atkal Semmê
eet, Us ẜawu tumẜchu Mahjas=Weet´
3. Ta Dwehẜel Deewa Klehpî miht, Ta Mee-
ẜu Tahrpeem buhs apriht, Pehz zeltees jaunâ Dee-
niņâ, Eet jaukâ Debbes=Walſtibâ.
4. To dwehẜel glabba Jeſus Kriſts, Kas
mannis pehz bij Kruſtâ ẜiſts, Ta muhſcham Dee-
wa Waigu redſ, Deews man ar ẜaweem Ꞩpahr-
neem ẜedſ.
5. Man Paẜaulê bij Behdu daudſ, Nu tohpu
es no teem isŗauts, Neneeka ļauna bihſtohs es,
Deews man us ẜawahm Rohkahm neẜẜ.
6. Ta Semme mannas Behdas klahj, Deews
Nahw´ un Elli pats norahj, Pehz Leetus atẜpihd
Ꞩaules=Gaiẜ, Man Preeku dohs mans Peſtitais.
7. Kad es nu buhẜchu pawaddihts, Eekẜch
Kappa labbi eegudihts, Tad eita ẜawas Mahjiņâs
Mans Deews no mannis ne atſtahs.
8. Ar labbu Nakti, mihļi Draug´, Kas dſihwo
wehl eekẜch Grehku raug, Jkweens behg to
Grehku=Leet, Ka wiņẜch war ẜwehts eekẜch
Kappu eet.
