@a{Ernsts Gliks}
@z{JT1685}

@g{3J}
@k{jāņa ta apustuļa treša grāmata.}

@n{1}
  0. jānis priecajās pār to gāju/ ka tas iekš
patiesibas staiga: 3. žēlojās pār to
lepnibu deotrevesa: 9. un teic to demeteri:
12.
  1. tas vecajs:
gajam tam mīļajam/
ko es tiešam
mīleju.
  2. mīļajs/
pār visām
lietām vēleju es/ ka tev labi
klājās/ un tu vesels esu/ itin
kā tavai dvēselei labi klājās.
  3. jo es esmu ļoti priecajies/
kad tie brāļi nāce/ un apliecinaja
tavu patiesibu/ itin ka
tu patiesibā staigaji.
@t{v:3. 2.jān: v:4.}
  4. man ne ir lielaks prieks
pār šo/ ka es dziržu manus
bērnus patiesibā staigajam.
  5. mīļajs/ tu piecicigi dari/
ko tu dari pie tiem brāļiem/
un pie tiem svešiniekiem.
  6. kas no tavas mīlestibas
liecibu ir devuši priekš tās
draudzibas: un tu esi lab darijis/
ka tu tos esi aizsūtijis/ it
kā tas cienigs ir priekš dieva.
  7. jo tie ir pār viņa vārdu
izgājuši/ nenieka ņemdami
no tiem pagaņiem.
  8. tad nu mums pienākās tos
tādus pieņemt/ ka mēs darba=
biedri topam tās patiesibas.
  9. es esmu tai draudzibai
rakstijis: bet diotreves/ kas starp
tiem mekle tas augstakajs būt/
ne pieņem mūs.
  10. tadēļ kad es nākšu/
tad pieminešu es viņu darbu/
ko viņš dara/ ar ļauniem
vārdiem pret mums plukšķedams/
un ar mieru ne būdams
ar šiem/ neds viņš pats tos
brāļus pieņem/ ir aizkave
tos/ kas to grib darīt/ un izmet
tos no tās draudzibas.
  11. mīļajs/ ne dzenies tam
ļaunam pakaļ/ bet tam/ kas labs
ir: kas lab dara/ tas ir no dieva:
bet kas ļaun dara/ tas dievu
ne ir redzejis.
@t{v:11. dav: dz: 37,27. eza: 1,15. 1.pet: 3,11. 1.jān: 3,6,9.}
  12. demeteŗam top lieciba
dota no visiem/ un no tās pašas
patiesibas/ un mēs dodam
aridzan liecibu/ un jūs zinat
mūsu liecibu patiesu esam.
  13. man bij daudz jaraksta/
bet es ne gribu tev rakstīt ar
blaku un spalvu;
@t{v:13. 2.jān: v:12.}
  14. bet es cereju tev drīz
redzēt/ tad mēs muti pret 
muti runasim.
  15. miers lai ir ar tevim. tie
draugi apsveicina tev: apsveicina
tos draugus pa vārdiem.

