@a{Mihaels Vitenburgs}
@z{Witt1696_MMID}

[--.lpp.]
man man ir dievs in gan, drošs pagans ne var sacīt,
jo tam tas gariņš trūkst, kas ta mēdz sirdis slacīt
ka mute pāri rūgst, in gāžās dievu teikt,
kas trīs iekš vārdiem ir, kas dzīvot ne var beigt.
brāl tev ir dievs in gan, tu turi šādu svaru,
kas pašam platonam vēl pāri stāv ar varu;
redz stiprais akmintinošs kas visos malos mīt
tas mutē ziņu šķils tos pretiniekus dzīt.
pats stiprais dzimtu kungs tēs svinu skolas krājas,
iesākot in ar beigt ta šeitan ka jau mājās,
tas būs tavs algs in gods, tas puškos! saki man
brāl? var es vēlēt vēl, kad tev ir dievs in gan.
m.v.
