@a{nezināms}
@z{TII1790}

[1.lpp.]
ta īza
izztāztīšana
kuŗā
tie mācībaz=gabali
jo zaprotami ir darīti priekš
dundangaz draudzez
no jauna iezpiezta.
jelgavā 1790,
no jāņa vridriķa ztefenhagen, cienīga
liela=kunga grāmatu=zpiedēja.

[3.lpp.]
     
     par ko tev vizvairāk jagāda?
par zavu nemirztamu dvēzeli.

     pie ka tu to jūti, ka tev dvēzeli ir?
pie zavām domām, pie zavaz valodaz,
un zaprašanaz.

     zini tu patz, kā tev par tavu dvēzeli
jagāda?
āk ne! kur ez tumšz zamaitātz cilveciņš
to zinatu.

     kur tad dievz tev to ir liciz mācīt?
iekš zava zvēta vārda.

     kā top ta grāmata zaukta, kur taz dieva
vārds zavienotz ir?
ta bībele!
     @b{Woi}

[4.lpp.]

     voi dievz to patz runājiz un rakztīt
liciz?
ja! to patz dievz caur tiem izredzētiem
dieva=vīriem rakztīt liciz.

     kā top ta bībele dalīta?
divējoz gabaloz, vecā un jaunā teztamentē.

     kad ta veca teztamente ir rakztīta?
priekš kriztuz piedzimšanaz no mozuz
un tiem praviešiem.

     kad ta jauna teztamente ir rakztīta?
pēc kriztuz debez=braukžanaz no
tiem priecaz=mācītājiem un apuztuļiem.

     ciekkārtīga ir ta mācība iekš abiem?
divkārtīga, ta bauzlība un taz evangeliumz.

     uz ko viza ta bībele no iezākuma līdz
pat galam rāda ?
uz to kungu un peztītāju jezuz kriztuz,
taz ir taz mērķiz vizu dieva vārdu.
     @b{Woi}

[5.lpp.]
     voi tu vizu bībeli gan vari izmācītiez?
ne, to ez ne zpēju.

     kur tad taz tev īzi rādītz top, kā tu vari
par zavu dvēzeli gādāt?
iekš  katkizmez,  jeb bērnu=mācībaz.

     no kurenez ta ir ņemta?
no bībelez no dieva vārdiem.

     cik ir mācībaz=gabali?
zeši:	taz pirmaiz, no tiem dieva
     bauzliem.
     taz otraiz, no tāz ticībaz.
     taz trešaiz, no tāz zvētaz
     lūgšanaz.
     taz cetortaiz, no tāz zvētaz
     kriztībaz.
     taz piektaiz, no tāz grēku
     piedošanaz.
     taz zeztaiz, no ta zvēta vakar=
     ēdiena.
     @b{Kas}

[6.lpp.]

     kaz toz bauzluz ir deviz?
patz dievz.

     kapēc ir viņš toz deviz?
ka mumz pēc tiem dzīvot būz, un lai
mēz mācīti topam, no ļauna atztāt, un
pēc laba dzītiez.

     kaz ir taz labumz, kaz mumz ja dara?
ta mīleztība pret dievu, un pret to
tuvaku.

     kā zkan taz pirmaiz bauzliz?
tev ne būz cituz zvešuz dievuz turēt
priekš manim.

     kaz ir taz zveš dievz?
taz zatanz, kaz zev pašu par dievu
šīz pazaulez uzmetiez, kā aridzan vizaz
radītaz lietaz, kaz dievz ne ir, un tomēr
kā dievz cienātz top.

     kā zkan taz otraiz bauzliz?
tev ne būz dieva tava kunga vārdu
ne patiezi valkāt.

     kaz top caur dieva vārdu zapraztz?
patz dievz, ka viņš iekš zava zvēta
vārda parādijiez, un viņa zvētaiz
prātz.
     @b{Kà}

[7.lpp.]

     kā top dieva vārds nepareizi valkātz?
kad mēz lādam, zvēram, un pie vizām
blēņu lietām dieva vārdu pieminam,

     kā mēz dieva vārdu pareizi valkojam?
kad mēz to iekš vizām bēdām piezaucam,
pielūdzam, un tam pateicību dodam.

     kā zkan taz trešaiz bauzliz?
tev būz to zvētu dienu zvētīt.

     kā taz notiek?
kad mēz baznicā ietam, dieva vārdu
klauzam, pātaruz zkaitam un no laicīgiem
darbiem zargājamiez.

     kā zkan taz cetortaiz bauzliz?
tev būz tavu tēvu un māti cienā
goda turēt, ka tev labi klājāz, un tu
ilgi dzīvo virz zemez.

     kaz top caur tēvu un māti zapraztz?
nevien mūsu vecaki, no kuŗiem mēz
piedzimuši ezam, bet aridzan kaz tēva
vieta ir, kaz valda, kaz māca, kaz dod
maizi.
     @b{Kà}

[8.lpp.]

     kā zkan taz piektaiz bauzliz?
tev ne būz nokaut.

     kā top taz tuvakz nokautz?
1) ar muti, kad vienz otru lād, un
viņam ļaunu vēl.
2) ar zirdi, kad vienz zavu brāli ienīd,
un duzmu pret viņu tur.
3) ar roku, kad vienz otru nozīt, ar
kādu ieroci gribedamz.

     kā zkan taz zeztaiz bauzliz?
tev ne būz laulību pārkāpt.

     kaz ir taz?
kad mēz ar ļaunām domām, nekaunīgiem
vārdiem, un nešķīztībaz=dārbiem
zavu zirdi un dvēzeli apgŗūtinājam.

     kā zkan taz zeptītaiz bauzliz?
tev ne būz zagt.

     kaz ir taz?
kad vienz cilvekz otram ko pazlepen atņem,
jeb ar viltu un krāpšanu viņam
ļaunu dara.

     kā zkan taz aztotaiz bauzliz?
tev ne būz nepatiezu liecību dot pret
tavu tuvaku.
     @b{Kas}

[9.lpp.]

     kaz ir taz?
mumz ne būz otru cilveku apmelot,
apgauzt, un ļaunu bez vainaz no viņa
runāt.

     kā zkan taz devītaiz bauzliz?
tev ne būz iekārot tava tuvaka namu.

     kaz top caur to namu zapraztz?
ne tāz ēkaz vien, bet vizaz lietaz, kaz
viņam pieder.

     kā zkan taz dezmītaiz bauzliz?
tev ne būz iekārot tavu tuvaku zievu,
kalpu, kalponi, lopu, jeb vizu, kaz
viņam pieder.

     voi ta iekārošana aridzan grēkz ir?
ja! un tapēc dievz to aizliedziz ir.

     kāda ticība ir tevim?
ta kriztītu ļaužu ticība.

     ko ta māca?
ka mumz būz dievu mūsu kungu atzīt,
un ka mumz būz taizni ticēt, dieva=
bījīgi dzīvot un zvētīgi nomirt.
     @b{Kas}

[10.lpp.]

     kaz ir dievz?
dievz ir ta vizu augztaka būšana
pār vizām lietām, no ka vizz labumz
laicīgi un mūžīgi pie mumz atiet.

     cik ir dievi?
vienz vienīgz dievz iekš zavaz būšanaz,
bet trīz ir dieva īpašībaz;
dievz tēvz, dievz dēlz, dievz zvētaiz
garz!

     kaz ir dievz taz tēvz?
dievz taz tēvz ir mūsu radītaiz, kaz
ir radijiz debezu, zemi, un vizaz
radītaz lietaz.

     no ka ir dievz toz pirmuz cilvekuz radijz?
no it ne kāda lieta.

     kāduz dievz toz pirmuz cilvekuz radijz?
taiznuz un zvētuz pēc zavu ģīmi.

     jr tie tādi palikuši? 
nevaid, bet tie ir grēkoz iekrituši.

     caur kuŗa vainu?
caur velna viltību un caur zavu pašu
vainu.

     kādi tad vizi cilveki ir?
tie vizi ir ļauni un grēcīgi.
     @b{Kas} 

[11.lpp.]

     kaz ir tev no grēkiem peztijiz?
dieva dēlz jezuz kriztuz, taz ir par
maniem grēkiem to rūktu nāvi cietiz,
un zavaz dārgaz aziniz izlējiz pie kruzta
koka.

     kādz ir tavz peztītaiz?
viņš ir patiezīgz dievz un cilvekz.

     kapēc ir viņš cilvekz?
ka viņš priekš cilveku grēkiem cieztu
un mirtu.

     kapēc ir viņš dievz?
ka ta peztīšana pilnīga un mūžīga
būtu.

     kad dabuzim mēz viņu redzēt?
paztarā dienā, tad atiez viņš zodīt
dzīvuz un mirušuz.

     ko tad kriztuz tavz peztītaiz tev ir pelnijiz?
dieva žēlaztību, grēku piedošanu,
un to mūžīgu dzīvošanu.

     kaz dod tev to ticēt?
dievz taz zvētaiz garz.

     kaz ir taz zvētaiz garz?
taz zvētaiz garz ir mūsu zvētu=
darītaiz un iepriezinataiz.
     @b{Zaur}

[12.lpp.]

     caur ko dara viņš mūz zvētuz?
caur dieva vārdu, un tiem zvētiem
ieztādījumiem

     kur viņš to nodar?
iekš tāz kriztītaz draudzībaz.

     kaz ir ta kriztīta draudzība?
ta ir taz ļaužu pulkz, kuŗu ztarpā
dieva vārds top taizni mācītz, un tie
zvēti ieztādījumi taizni top izdalīti.

     kaz top iekš tāz kriztītaz draudzībaz
     mācītz?
ka mumz caur tāz ticībaz uz kriztuz
dārgu nopelnumu būz taizniem un zvētiem
kļūt, un ka mumz no nāvez būz
pieceltiez, un to mūžīgu dzīvošanu
dabūt.

     kaz mumz to zvētu lūgšanu ir mācijiz?
jezuz kriztuz mūsu peztītaiz.

     kā ir dievz mūsu tēvz?
no lielaz žēlaztībaz caur kriztuz nopelnumu.

     kā topam mēz dieva bērni?
caur to ticību uz kriztu mūsu peztītāju.
     @b{Ko}

[13.lpp.]

     ko lūdzam mēz no dieva?
laicīgaz, un garīgaz lietaz un dāvanaz.

     voi tad mumz tik ļoti vaijag dievu pielūgt?
zinamz! jo dievz ir to mumz cieti
piekodinājiz un mūsu vaijadzība mūz uz
to dzen

     kā tad būz mumz dievu pielūgt?
ar pazemošanaz, ar zirdīga apdoma,
ar ticībaz uz kriztuz nopelnumu.

     kaz ir ta zvēta kriztība?
ta ir taz dieva ieztādījumz tāz garīgaz
atdzimšanaz.

     caur ko topam mēz garīgi atdzemdinati?
caur ūdeni tāz kriztībaz, un caur to
zvētu garu.

     par kādiem topam mēz atdzemdinati?
par dieva bērniem.

     var taz ūdenz mumz pie ta ko līdzēt?
ne taz ūdenz vien, bet taz dieva vārds,
kaz pie ta ūdeni ir, un taz zvētaiz garz.

     ezi tu kriztītz tapiz?
ja, ez ezmu kriztītz.
     @b{Kà}

[14.lpp.]

     kā tu to zini?
no mana vārda.

     ko ezi tu iekš kriztībaz dievam zolijiz?
ez ezmu atzacijiz tam velnam, velna
darbiem, un velna būžanai, un ez ezmu
zolijiz ka ez uz dievu gribu ticēt un
dievam vien kalpot.

     kaz ir velna darbi un velna būšana?
vizi neganti grēki, kaz no velna nāk,
un pret dieva, un dieva bauzliem ztāv.

     ezi tu šo tavu piezolīšanu turējiz?
ne ka, bet ez ezmu daudz un dažkārt
grēkojiez un ļaunu darijz.

     kaz ir grēkz?
vizz taz ļaunumz, kaz pret dieva un
dieva bauzliem ztāv.

     kur ezi tu toz grēkuz ieņēmiz?
citi man ir piedzimti, cituz ez patz ar
domām, ar vārdiem un darbiem ezmu
darijiz.

     kaz piedod grēkuz?
dievz debezīz caur zaviem kalpiem tiem
mācītājiem.
     @b{Kas}

[15.lpp.]

     kaz viņiem to zpēku un varu ir deviz?
jezuz kriztuz taz valdiniekz par to kriztītu
draudzību.

     kādiem top tie grēki piedoti?
tiem, kaz no grēkiem atgriežāz un uz
kriztum tic

     kā atgriežāz taz cilvekz no grēkiem?
kad viņš zavuz grēkuz atzīzt, nožēlo,
dievam nolūdz, un no tiem atraujāz.

     kā tic viņš uz kriztum?
kad viņš kriztuz dārgu nopelnumu zevi
pielīdzina, un uz to palaižāz.

     kaz ir to zvētu vakar=ēdienu ieztādijiz?
mūsu kungz jezuz kriztuz.

     kad viņš to ir ieztādijiz?
tanī naktī, kad viņš tapa pie zavaz
ciešanaz pārdotz.

     ko viņš tur dod?
duidaz lietaz: redzamaz un neredzamaz.

     kaz ir tāz redzamaz lietaz?
maize un vīnz.

     kaz ir tāz neredzamaz lietaz?
ta kunga kriztuz mieza un azinz.
     @b{Kà}

[16.lpp.]

     kā var taz būt?
to mēz ne varam zaprazt, bet mumz
taz ar ticībaz ir ja pieņem.

     kapēc būz mumz to ticēt?
tapēc, ka kriztuz taz dieva dēlz, kaz
taiznz un uzticamz ir, mumz ir piezolijiz
ar maizi mumz dot zavaz miezaz, un ar
vīnu zavaz aziniz.

     ko ēdi un dzeŗi tu pie dieva galda?
ez ēdu ar to maizi kriztuz miezaz, un
dzeŗu ar to vīnu kriztuz aziniz.

     kādaz miezaz, kādaz aziniz?
tāz pašaz miezaz, kaz priekš manim
ir pie kruzta ziztaz, un nokautaz; toz pašuz
aziniz, kaz no viņa vātim ir iztezinati.

     par ko tu to ēdi un dzeŗi ?
par ieztiprināšanu manaz ticībaz,
un par pamešanu manu grēku

     par ko tu tad nu turi to zvētu vakar=
     ēdienu?
par vienu dievīgu, zvētu un augztu
lietu.

     kā gribi tu tad tur klāt iet?
ar pazemošanaz, ar dieva pielūgšanaz,
un ar pateikšanaz.
