@a{nezināms}
@z{TII1790}

[1.lpp.]
ta īsa
izstāstīšana
kuŗā
tie mācības=gabali
jo saprotami ir darīti priekš
dundangas draudzes
no jauna iespiesta.
jelgavā 1790,
no jāņa vridriķa stefenhagen, cienīga
liela=kunga grāmatu=spiedēja.

[3.lpp.]
     
     par ko tev visvairāk jagāda?
par savu nemirstamu dvēseli.

     pie ka tu to jūti, ka tev dvēseli ir?
pie savām domām, pie savas valodas,
un saprašanas.

     zini tu pats, kā tev par tavu dvēseli
jagāda?
ak ne! kur es tumšs samaitāts cilveciņš
to zinatu.

     kur tad dievs tev to ir licis mācīt?
iekš sava svēta vārda.

     kā top ta grāmata saukta, kur tas dieva
vārds savienots ir?
ta bībele!
     @b{Woi}

[4.lpp.]

     voi dievs to pats runājis un rakstīt
licis?
ja! to pats dievs caur tiem izredzētiem
dieva=vīriem rakstīt licis.

     kā top ta bībele dalīta?
divējos gabalos, vecā un jaunā testamentē.

     kad ta veca testamente ir rakstīta?
priekš kristus piedzimšanas no mozus
un tiem praviešiem.

     kad ta jauna testamente ir rakstīta?
pēc kristus debez=braukšanas no
tiem priecas=mācītājiem un apustuļiem.

     ciekkārtīga ir ta mācība iekš abiem?
divkārtīga, ta bauslība un tas evangeliums.

     uz ko visa ta bībele no iesākuma līdz
pat galam rāda ?
uz to kungu un pestītāju jezus kristus,
tas ir tas mērķis visu dieva vārdu.
     @b{Woi}

[5.lpp.]
     voi tu visu bībeli gan vari izmācīties?
ne, to es ne spēju.

     kur tad tas tev īsi rādīts top, kā tu vari
par savu dvēseli gādāt?
iekš  katkismes,  jeb bērnu=mācības.

     no kurenes ta ir ņemta?
no bībeles no dieva vārdiem.

     cik ir mācības=gabali?
seši:	tas pirmais, no tiem dieva
     bausliem.
     tas otrais, no tās ticības.
     tas trešais, no tās svētas
     lūgšanas.
     tas cetortais, no tās svētas
     kristības.
     tas piektais, no tās grēku
     piedošanas.
     tas sestais, no ta svēta vakar=
     ēdiena.
     @b{Kas}

[6.lpp.]

     kas tos bauslus ir devis?
pats dievs.

     kapēc ir viņš tos devis?
ka mums pēc tiem dzīvot būs, un lai
mēs mācīti topam, no ļauna atstāt, un
pēc laba dzīties.

     kas ir tas labums, kas mums ja dara?
ta mīlestība pret dievu, un pret to
tuvaku.

     kā skan tas pirmais bauslis?
tev ne būs citus svešus dievus turēt
priekš manim.

     kas ir tas svešs dievs?
tas satans, kas sev pašu par dievu
šīs pasaules uzmeties, kā aridzan visas
radītas lietas, kas dievs ne ir, un tomēr
kā dievs cienāts top.

     kā skan tas otrais bauslis?
tev ne būs dieva tava kunga vārdu
ne patiesi valkāt.

     kas top caur dieva vārdu saprasts?
pats dievs, ka viņš iekš sava svēta
vārda parādijies, un viņa svētais
prāts.
     @b{Kà}

[7.lpp.]

     kā top dieva vārds nepareizi valkāts?
kad mēs lādam, zvēram, un pie visām
blēņu lietām dieva vārdu pieminam,

     kā mēs dieva vārdu pareizi valkojam?
kad mēs to iekš visām bēdām piesaucam,
pielūdzam, un tam pateicību dodam.

     kā skan tas trešais bauslis?
tev būs to svētu dienu svētīt.

     kā tas notiek?
kad mēs baznicā ietam, dieva vārdu
klausam, pātarus skaitam un no laicīgiem
darbiem sargājamies.

     kā skan tas cetortais bauslis?
tev būs tavu tēvu un māti cienā
goda turēt, ka tev labi klājās, un tu
ilgi dzīvo virs zemes.

     kas top caur tēvu un māti saprasts?
nevien mūsu vecaki, no kuŗiem mēs
piedzimuši esam, bet aridzan kas tēva
vieta ir, kas valda, kas māca, kas dod
maizi.
     @b{Kà}

[8.lpp.]

     kā skan tas piektais bauslis?
tev ne būs nokaut.

     kā top tas tuvaks nokauts?
1) ar muti, kad viens otru lād, un
viņam ļaunu vēl.
2) ar sirdi, kad viens savu brāli ienīd,
un dusmu pret viņu tur.
3) ar roku, kad viens otru nosit, ar
kādu ieroci gribedams.

     kā skan tas sestais bauslis?
tev ne būs laulību pārkāpt.

     kas ir tas?
kad mēs ar ļaunām domām, nekaunīgiem
vārdiem, un nešķīstības=dārbiem
savu sirdi un dvēseli apgŗūtinājam.

     kā skan tas septītais bauslis?
tev ne būs zagt.

     kas ir tas?
kad viens cilveks otram ko paslepen atņem,
jeb ar viltu un krāpšanu viņam
ļaunu dara.

     kā skan tas astotais bauslis?
tev ne būs nepatiesu liecību dot pret
tavu tuvaku.
     @b{Kas}

[9.lpp.]

     kas ir tas?
mums ne būs otru cilveku apmelot,
apgaust, un ļaunu bez vainas no viņa
runāt.

     kā skan tas devītais bauslis?
tev ne būs iekārot tava tuvaka namu.

     kas top caur to namu saprasts?
ne tās ēkas vien, bet visas lietas, kas
viņam pieder.

     kā skan tas desmitais bauslis?
tev ne būs iekārot tavu tuvaku sievu,
kalpu, kalponi, lopu, jeb visu, kas
viņam pieder.

     voi ta iekārošana aridzan grēks ir?
ja! un tapēc dievs to aizliedzis ir.

     kāda ticība ir tevim?
ta kristītu ļaužu ticība.

     ko ta māca?
ka mums būs dievu mūsu kungu atzīt,
un ka mums būs taisni ticēt, dieva=
bījīgi dzīvot un svētīgi nomirt.
     @b{Kas}

[10.lpp.]

     kas ir dievs?
dievs ir ta visu augstaka būšana
pār visām lietām, no ka viss labums
laicīgi un mūžīgi pie mums atiet.

     cik ir dievi?
viens vienīgs dievs iekš savas būšanas,
bet trīs ir dieva īpašības;
dievs tēvs, dievs dēls, dievs svētais
gars!

     kas ir dievs tas tēvs?
dievs tas tēvs ir mūsu radītais, kas
ir radījis debesu, zemi, un visas
radītas lietas.

     no ka ir dievs tos pirmus cilvekus radījs?
no it ne kāda lieta.

     kādus dievs tos pirmus cilvekus radījs?
taisnus un svētus pēc savu ģīmi.

     jr tie tādi palikuši? 
nevaid, bet tie ir grēkos iekrituši.

     caur kuŗa vainu?
caur velna viltību un caur savu pašu
vainu.

     kādi tad visi cilveki ir?
tie visi ir ļauni un grēcīgi.
     @b{Kas} 

[11.lpp.]

     kas ir tev no grēkiem pestījis?
dieva dēls jezus kristus, tas ir par
maniem grēkiem to rūktu nāvi cietis,
un savas dārgas asinis izlējis pie krusta
koka.

     kāds ir tavs pestītais?
viņš ir patiesīgs dievs un cilveks.

     kapēc ir viņš cilveks?
ka viņš priekš cilveku grēkiem ciestu
un mirtu.

     kapēc ir viņš dievs?
ka ta pestīšana pilnīga un mūžīga
būtu.

     kad dabusim mēs viņu redzēt?
pastarā dienā, tad aties viņš sodīt
dzīvus un mirušus.

     ko tad kristus tavs pestītais tev ir pelnījis?
dieva žēlastību, grēku piedošanu,
un to mūžīgu dzīvošanu.

     kas dod tev to ticēt?
dievs tas svētais gars.

     kas ir tas svētais gars?
tas svētais gars ir mūsu svētu=
darītais un iepriecinatais.
     @b{Zaur}

[12.lpp.]

     caur ko dara viņš mūs svētus?
caur dieva vārdu, un tiem svētiem
iestādījumiem

     kur viņš to nodar?
iekš tās kristītas draudzības.

     kas ir ta kristīta draudzība?
ta ir tas ļaužu pulks, kuŗu starpā
dieva vārds top taisni mācīts, un tie
svēti iestādījumi taisni top izdalīti.

     kas top iekš tās kristītas draudzības
     mācīts?
ka mums caur tās ticības uz kristus
dārgu nopelnumu būs taisniem un svētiem
kļūt, un ka mums no nāves būs
piecelties, un to mūžīgu dzīvošanu
dabūt.

     kas mums to svētu lūgšanu ir mācījis?
jezus kristus mūsu pestītais.

     kā ir dievs mūsu tēvs?
no lielas žēlastības caur kristus nopelnumu.

     kā topam mēs dieva bērni?
caur to ticību uz kristu mūsu pestītāju.
     @b{Ko}

[13.lpp.]

     ko lūdzam mēs no dieva?
laicīgas, un garīgas lietas un dāvanas.

     voi tad mums tik ļoti vaijag dievu pielūgt?
cinams! jo dievs ir to mums cieti
piekodinājis un mūsu vaijadzība mūs uz
to dzen

     kā tad būs mums dievu pielūgt?
ar pazemošanas, ar sirdīga apdoma,
ar ticības uz kristus nopelnumu.

     kas ir ta svēta kristība?
ta ir tas dieva iestādījums tās garīgas
atdzimšanas.

     caur ko topam mēs garīgi atdzemdinati?
caur ūdeni tās kristības, un caur to
svētu garu.

     par kādiem topam mēs atdzemdinati?
par dieva bērniem.

     var tas ūdens mums pie ta ko līdzēt?
ne tas ūdens vien, bet tas dieva vārds,
kas pie ta ūdeni ir, un tas svētais gars.

     esi tu kristīts tapis?
ja, es esmu kristīts.
     @b{Kà}

[14.lpp.]

     kā tu to zini?
no mana vārda.

     ko esi tu iekš kristības dievam solījis?
es esmu atsacījis tam velnam, velna
darbiem, un velna būšanai, un es esmu
solījis ka es uz dievu gribu ticēt un
dievam vien kalpot.

     kas ir velna darbi un velna būšana?
visi neganti grēki, kas no velna nāk,
un pret dieva, un dieva bausliem stāv.

     esi tu šo tavu piesolīšanu turējis?
ne ka, bet es esmu daudz un dažkārt
grēkojies un ļaunu darījs.

     kas ir grēks?
viss tas ļaunums, kas pret dieva un
dieva bausliem stāv.

     kur esi tu tos grēkus ieņēmis?
citi man ir piedzimti, citus es pats ar
domām, ar vārdiem un darbiem esmu
darījis.

     kas piedod grēkus?
dievs debesīs caur saviem kalpiem tiem
mācītājiem.
     @b{Kas}

[15.lpp.]

     kas viņiem to spēku un varu ir devis?
jezus kristus tas valdinieks par to kristītu
draudzību.

     kādiem top tie grēki piedoti?
tiem, kas no grēkiem atgriežās un uz
kristum tic

     kā atgriežās tas cilveks no grēkiem?
kad viņš savus grēkus atzīst, nožēlo,
dievam nolūdz, un no tiem atraujās.

     kā tic viņš uz kristum?
kad viņš kristus dārgu nopelnumu sevi
pielīdzina, un uz to palaižās.

     kas ir to svētu vakar=ēdienu iestādījis?
mūsu kungs jezus kristus.

     kad viņš to ir iestādījis?
tanī naktī, kad viņš tapa pie savas
ciešanas pārdots.

     ko viņš tur dod?
duidas lietas: redzamas un neredzamas.

     kas ir tās redzamas lietas?
maize un vīns.

     kas ir tās neredzamas lietas?
ta kunga kristus miesa un asins.
     @b{Kà}

[16.lpp.]

     kā var tas būt?
to mēs ne varam saprast, bet mums
tas ar ticības ir ja pieņem.

     kapēc būs mums to ticēt?
tapēc, ka kristus tas dieva dēls, kas
taisns un uzticams ir, mums ir piesolījis
ar maizi mums dot savas miesas, un ar
vīnu savas asinis.

     ko ēdi un dzeŗi tu pie dieva galda?
es ēdu ar to maizi kristus miesas, un
dzeŗu ar to vīnu kristus asinis.

     kādas miesas, kādas asinis?
tās pašas miesas, kas priekš manim
ir pie krusta sistas, un nokautas; tos pašus
asinis, kas no viņa vātim ir iztecinati.

     par ko tu to ēdi un dzeŗi ?
par iestiprināšanu manas ticības,
un par pamešanu manu grēku

     par ko tu tad nu turi to svētu vakar=
     ēdienu?
par vienu dievīgu, svētu un augstu
lietu.

     kā gribi tu tad tur klāt iet?
ar pazemošanas, ar dieva pielūgšanas,
un ar pateikšanas.
