@a{Ernsts Gliks}
@z{VD1689_94}

@k{neemijus grāmata.}
@g{Neh}

@n{1}
@k{ta i. nodaļa.}
  0. neemijus/ kad viņš babelē dzird/ ka tas
jeruzalemes pilssāts vēl posts un neustaisīts
ir: 1. skumjās gauži: 4.
lūdz dievu/ ka tas saviem ļaudim gribetu
žēligs būt: 5. un ka viņa apņemšanai
būtu laimejies: 11.
  1. (schie ir) tie
stāsti neemijus/
ta dēla
akalijus. un
tas notikās
iekš ta mēnes kizleu/ dividesmitā
gadā/ biju es zūzana
pilī/
  2. tad nāce ananus/ viens
no maniem brāļiem/ līdz
ar citiem vīriem no jūda.
un es vaicaju tos par tiem atlaistiem
jūdiem/ kas bija atlikuši
no ta cietuma/ un par
jeruzalemi?
  3. un te sacija ūz mani:
tie atlikušie/ kas no cietuma
tur tai valstā atlikuši ir/
tie ir lielā nelaimē un kaunā/
un jeruzalemes mūris ir nolauzīts/
un viņas vārtis ar
uguni sadedzinatas.
  4. un kad es šos vārdus
dzirdeju/ tad apsēdos es/ un
raudaju/ un biju noskumis
kādas dienas/ un gaveju/ un
lūdzu priekš to vaigu ta dieva
no debes.
  5. un es saciju: ak kungs!
tu debes dievs/ tu lielajs un
bījajamajs dievs/ kas tu deribu
un žēlastibu turi tiem/
kas tevi mīļo/ un tavus bauslus
sarga.
@t{v:5. dan: 9,4.}
  6. laid lūdzams tavas ausis
ūzklausa/ un tavas acis
atvēru iraid/ to lūgšanu
tava kalpa klausīt/ ko es nu tavā
priekšā dienās naktīs
lūdzu/ par tiem izraeļa bērniem
taviem kalpiem/ un izsūdzu
to izraeļa bērnu grēkus/
ar ko tie pret tev grēkojši/
ir es/ ir mana tēva
nams esam grēkojši.
  7. mēs esam tavā priekšā
ļoti samaitajušies/ un ne
esam turejši tos bauslus/
neds tos likumus/ neds tās
tiesas/ ko tu tavam kalpam
mozum esi pavēlejs.
  8. piemini jele to vārdu/
ko tu tavam kalpam mozum
esi pavēlejs/ sacidams: jūs
apvainosieties/ tad izkaisišu
es jūs starp tiem ļaudim.
@t{v:8. 3.moz:gr: 26,41.}
@t{5.moz:gr: 4,27,29. un: 28,64. un: 30,1.}
  9. ja tad jūs pie manis
atgriezisieties/ un turesiet manus
bauslus/ un darisiet tos/
jepšu tad jūsu aizdzītie debes
galā būtu/ tomēr es tos
no turenes salasišu/ un atvedišu
ūz to vietu/ ko es
esmu izredzejs/ ka mans vārds
tur mājotu.
@t{v:9. 5.moz:gr: 12,11.}
  10. tie ja ir tavi kalpi un
tavi ļaudis/ ko tu izpestijs esi
caur tavu lielu spēku/ un caur
tavu stipru roku.
  11. ak kungz! laid jele
tavas ausis ūzklausa ūz tava
kalpa lūgšanu/ un ūz
tavo kalpo lūgšanu/ kam
sagribās tavu vārdu bīties/
un laid lūdzams šodien
labi izdodās tavam kalpam/
un dod viņam apžēlošanas
ša vīra priekšā. es
tad biju ta ķēniņa dzēriena=
devejs.

@n{2}
@k{ta ii. nodaļa.}
  0. neemijus vaļu dabujs: 1. top no ta
perzeŗu ķēniņa sūtīts jeruzalemi uztaisīt:
7. ar vienu pavēlešanu uz tiem
pavaldniekiem: 9. nāk uz jeruzalemi:
11. un kad viņš to pilssātu apraudzijs/
sāk viņš to pašu uztaisīt: 17.
caur ko tie apkārtgulamie pagaņi iemeslus
dabu tos judus dumpja dēļ pie ta
ķēniņa apsūdzēt: 19.
  1. tad notike tas nīzaņa
mēnesī/ dividesmitā
gadā ta ķēniņa artazastus/
kad vīns viņa
priekšā bija/ tad pacēlu es to
vīnu/ un devu tam ķēniņam/
nu biju es (citkārt) noskumis
ne bijis viņa priekšā.
  2. un tas ķēniņš sacija
uz mani: kadēļ raugās
tavs vaigs noskumis? voj
tu esi nevesels? tas ne ir tā/
bet tev ir sirds noskumšana.
tad bījajos es varen
ļoti.
  3. un es saciju uz to ķēniņu:
lai tas ķēniņš mūžam
dzīvo! kadēļ ne būtu
mans vaigs noskumis? jo
tas pilssāts/ mano tēvu
kapu namu ir postā/ un
viņo vārtis ir no uguns
aprītas.
@t{v:3. dan: 2,4. un: 3,9. un: 5,10.}
@t{un: 6,21.}
  4. un tas ķēniņš sacija
ūz mani: ko ta tad nu mekle?
tad pielūdzu es to dievu
no debes.
  5. un es saciju ūz to ķēniņu:
ja tas tam ķēniņam
patīk/ un ja tavs kalps tavā
priekšā paticigs iraid/ tad
gribetu tu mani sūtīt ūz
jūdu/ ūz to pilssātu/ to
kapu manu tēvu/ ka es to
uztaisu.
  6. tad sacija tas ķēniņš
uz mani ar to ķēniņini/ kas
sānis viņu sēdeja: cik ilgi
tad tu paliksi nost? un kad nāksi
tu atpakaļ? un tas patike
tam ķēniņam/ ka viņš mani
sūtija/ kad es viņam nospriestu
laiku biju licis.
  7. vēl saciju es uz to ķēniņu:
ja tas tam ķēniņam patīk/
tad laid man grāmatas
dotas top uz tiem zemes=
valditajiem viņpus upes/
ka tie man pārvada/ tiekams
es uz jūda nākšu.
  8. kā ari vienu grāmatu
ūz asavu/ to mežu=ūzraugu/
kas tam ķēniņam pieder/
ka tas man malku dod
par balķiem to pils vārtu/
kas pie ta nama ir/ un priekš
ta pilssāta mūŗa/ un par to
namu/ kur es ie=iešu. un
tas ķēniņš deve man/ tapēc
ka ta laba dieva roka pār
manim bija.
  9. tad nācu es pie tiem
zemes=valditajiem viņpus
upes/ un devu tiem ta
ķēniņa grāmatas. un tas
ķēniņš{ķēniņš} bij kaŗa=virsniekus
un jātniekus ar mani
sūtijs.
  10. kad nu zanebalats tas
oroniteris/ un tobijas tas
kalps/ tas amoniteris to dzirdeja/
rūpe tas viņiem ar lielu
rūpešanu/ ka viens cilveks
bija nācis/ ko labu meklēt
priekš izraeļa bērniem.
  11. un es nācu uz jeruzalemi/
un biju tur trīs dienas.
  12. tad cēlos es naktī/
es/ un maz vīri ar mani/ un
ne stāstiju nekādam cilvekam/
ko dievs bija manā sirdī devis
pie jeruzalemes darīt/ un
nekāds lops bija ar mani/
bez kā tas/ uz ko es jāju.
  13. un es izgāju caur ielejas
vārtim naktī/ sānis
to puķu=aku/ līdz sūdu=
vārtim/ un es pārlūkoju
tos jeruzalemes mūŗus/ kas
nolauziti bija/ un viņo vārtis
no uguns aprītas.
  14. un es jāju pāri ūz
akas=vārtim/ un ta ķēniņa
dīķi/ un tam lopam apakš
manim ne bija vietas tur staigāt.
  15. tad kāpu es augšam
gaŗ to upi naktī/ un pārlūkoju
to mūri/ un atgriezos/ un
iegāju caur ielejas=vārtim/
tā griezos es{et} atpakaļ.
  16. un tie valdnieki ne zinaja/
kurp es biju nogājis/ un
ko es dariju/ jo es vēl ne biju
tiem judiem/ neds priesteŗiem/
neds cienigiem/ neds valdniekiem/
neds tiem citiem/ kas to
darbu darija/ līdz šim ne ko
zinamu darijs.
  17. tad saciju es uz tiem:
jūs redzat to nelaimi/ iekš
ka mēs esam/ ka jeruzaleme
postā ir/ un viņas vārtis
ar uguni sadedzinatas/ nāciet/
ūztaisisim mēs jeruzalemes
mūŗus/ ka mēs par apsmiekli
vairs ne esam.
  18. un es stāstiju tiem to
roku mana dieva/ kas bija
laba pār mani bijusi/ kā ari
ta ķēniņa vārdus/ ko viņš
ūz mani sacijs bija. tad
sacija tie: celsimies/ ka mēs
ūztaisam/ un tie stiprinaja savas
rokas uz labu.
  19. kad nu zanebalats tas
oroniteris/ un tobijas tas kalps
tas amoniteris/ un gezems
tas araberis to dzirdeja/ tad apsmēje
tie mūs/ un nicinaja
mūs/ un sacija: kas tas tāds
darbs/ ko jūs darat? gribat
jūs pret to ķēniņu tureties?
  20. tad atbildeju es tiem/ un
saciju ūz tiem: tas dievs
debesīs liks mums to labi izdoties/
un mēs viņa kalpi
celsimies/ un ūztaisisim (to/)
bet jums ir ne kāda daļa/
neds taisniba/ neds pieminešana
jeruzalemē.

@n{3}
@k{ta iii. nodaļa.}
  0. to pašu vārdi/ kas jeruzalemes mūŗus
atkaļ no jauna uztaisijši/ ar vienu aprakstišanu/
kā tās vārtis un mūŗi atkaļ
uzcelti kļuuši: 1/ @l{etc.}
  1. un elijazibs tas augsts
priesteris cēlās ar saviem
brāļiem tiem
priesteŗiem/ un tas uztaisija
tās avju=vārtis/ tie iesvētija
tās/ un iecēle viņu durvis/
tie iesvētija tās līdz
tam turņam mea/ līdz tam
turņam ananeel.
  2. un sānis viņu strādaja
tie vīri no jerikus/ un sānis
viņu strādaja zakurs/
tas dēls imri.
  3. un tās zivju=vārtis
taisija tie bērni zenaa/ tie
apsedze to/ un iecēle viņu durvis/
viņu atslēgas/ un
priekššaujamos.
  4. un sānis viņiem strādaja
meremots/ urijasa dēls
ta dēla akoca. un sānis viņiem
strādaja mezulams/ berekiasa
dēls/ ta dēla mezabeeļa.
un sānis viņiem strādaja
cadaks/ baena dēls.
  5. un sānis viņiem tie tekoiteŗi/
bet viņo augstniekie
ne padeve savu kaklu par kalpošanu
saviem kungiem.
  6. un tās vecas vārtis
taisija jojadus/ pasea dēls/
un mezulams/ bezodijasa
dēls/ tie apsedze tās/ un iecēle
viņu durvis/ ar savām
atslēgām/ un saviem
priekššaujamiem.
  7. un sānis viņiem strādaja
melatijas tas gibeoniteris/
un jadus tas meronotiteris/
tie vīri no gibeoņa/ un
no micpas/ līdz to krēslu ta
zemes=valditaja šaipus
upes.
  8. sānis viņu strādaja
uziels/ arkajasa dēls/ no tiem
sudrab=kalejiem. sānis
viņu strādaja ananijus/
viens dēls/ viena no tiem
aptiekeŗiem/ un tie iztaisija jeruzalemi/
līdz tam platam mūrim.
  9. sānis viņu strādaja
revajus/ ura dēls/ tas
virsnieks pār vienu jeruzalemes
pus cetortni.
  10. un sānis viņu strādaja
jedajus/ tas dēls arumava/
savam namam preti.
un sānis viņu strādaja
atus/ tas dēls azabenijus.
  11. vienu divkārtigu mēru
strādaja makijus/ arima
dēls/ un azubs/ tas paat
moaba dēls/ līdz ar to cepļa
torni.
  12. un sānis viņu strādaja
zalums/ āloeza dēls/ tas
virsnieks pār vienu pus cetortni
iekš jeruzalemes/ viņš
un viņa meitas.
  13. tās ielejas=vārtis
taisija anuns/ un tie iedzīvotaji
no zanoas/ tie taisija tās/
un iecēle viņu durvis/ viņu
atslēgas/ un viņu
priekššaujamos/ ir tūkstošas
olektis pie ta mūŗa/
līdz tām sūdu=vārtim.
  14. un tās sūdu=vārtis
taisija malkijus/ rekaba dēls/
tas virsnieks pār to cetortni/
kur tie vīna=dārznieki dzīvo/
viņš uztaisija tās/ un
iecēle viņu durvis/ viņu
atslēgas/ un viņu priekššaujamos.
  15. un tās aku=vārtis
taisija zalums/ kal kozus
dēls/ tas virsnieks pār micpas
cetortni/ viņš ūztaisija
tās/ un apsedze tās/ un iecēle
viņu durvis/ viņu atslēgas/
un viņu priekššaujamos.
kā ari to mūri ta
dīķa zeloas/ pie ta ķēniņa
dārza/ līdz tām pakāpēm/
kas no dāvida pilssāta iet.
  16. pēc to taisija neemijus/
azbuka dēls/ tas virsnieks
pār to pus cetortni
iekš betcuŗa/ līdz dāvida
kapam preti/ un līdz azujas
dīķim/ un līdz tam namam
to vareno.
  17. pēc viņu taisija tie
leviti/ rekums banus dēls.
sānis viņu strādaja azabijus/
tas virsnieks pār to
pus cetortni ķeģilas/ sava
tiesā.
  18. pēc viņu strādaja
viņa brāļi/ bavajus/ ienadada
dēls/ tas virsnieks
pār to ķeģilas pus cetortni.
  19. sānis viņu strādaja
ezers/ jezuasa dēls/ tas
virsnieks pār micpu/ divkārtigu
mēru/ it tur preti/
kur ūzkāpj ūz to bruņonamu
kaktā.
  20. pēc viņu strādaja
tikuši bāruks/ zebaja
dēls/ vienu divkārtigu mēru
no ta kakta/ līdz tām nama
durvim elijaziba/ ta augta
priesteŗa.
  21. pēc viņu strādaja
merimots/ urijasa dēls/ ta
dēla akoca/ vienu divkārtigu
mēru/ no elijaziba nama
durvim/ līdz elijaziba
nama galam.
  22. un pēc viņu strādaja
tie priesteŗi/ tie vīri no tiem
klajumiem.
  23. pēc tiem strādaja benjamins
un azubs savam namam
preti. pēc tiem strādaja
azarijus/ maezejus dēls/
ta dēla ananijasa/ sānis savu
namu.
  24. pēc viņu strādaja
benuus/ ienadada dēls/ vienu
divkārtigu mēru/ no azarijus
nama/ līdz kaktam un
līdz stūŗam.
  25. palala/ uzijus dēla
namam preti/ un tam augstam
turņam preti/ kas no ta
ķēniņa nama izstiepjās/ un
pie ta cietuma pagalmja stāv.
pēc viņu pedajus/ pareosa
dēls.
  26. tad tie netinim/ kas ovelā
dzīvoja/ līdz ūdens=
vārtim pret rītapusi/ un
pret to turni/ kas tur izstiepjās.
  27. pēc to strādaja tie tekoiteŗi/
vienu divkārtigu mēru/
tam torņam/ kas tur izstiepjās
preti/ un līdz tam
oveļa mūrim.
  28. no augšenes to zirgu=vārtu
strādaja tie priesteŗi/
ikkatrs savam namam
preti.
  29. pēc to strādaja cadaks/
imeŗa dēls/ savam namam
preti. un pēc viņu
zemajus/ zakanijus dēls/ tas
sargs to rīta vārtu.
  30. pēc viņu strādaja
ananijus/ zelemijus dēls/
un anuns/ calava dēls/ tas
sestajs/ vienu divkārtigu mēru.
pēc viņu strādaja mezulams/
tas dēls berekijus/
savam kambaŗam preti.
  31. pēc viņu strādaja
malkijus/ viena sudrab=kaleja
dēls/ līdz to netinim
namam/ un to zāļu=precinieku/
tām tiesas vārtim
preti/ līdz tam stūrim tās
uzkāpes.
  32. un starp tam stūrim
tās uzkāpes/ līdz tām avju=vārtim
strādaja tie sudrab=kaleji/
un tie zāļu=precinieki.

@n{4}
@k{ta iv. nodaļa.}
  0. tie pagaņi apņemās to uztaisišanu to
pilssāta aizkavēt: 1. par ko neemijus
un tie ļaudis dievu pielūdz: 4. un
dzen to darbu projam ieročus rokā
turedami: 12.
  1. kad nu zanebalats
dzirdeja/ ka mēs to
mūri uztaisijam/ tad
apskaitās viņš/ un tape
varen dusmigs/ un apsmēje
tos judus.
  2. un sacija priekš saviem
brāļiem/ un priekš zamarijas
kaŗa=spēku: ko dara
tie bezspēcigi judi? būs tiem
tā vaļu dot? būs tiem upurēt?
arig viņi vienā dienā
to pabeigs? darīs tie tos
akmiņus no tām pīšlu kopām
dzīvus/ kur tie ir sadedzinati?
  3. un tobijas tas amoniteris
bija viņam klāt/ un sacija:
ko tie tur uztaisa; kad
tur lapsa augšam kāptu/ gan
to viņo akmiņu mūri nolauzitu.
  4. klausi/ ak mūsu dievs!
kā nievati mēs esim/ un atgriezi
viņo nievašanu uz
viņo galvu/ un nododi tos
par apsmieklu vienā cietuma
zemē.
  5. un ne apklāj viņo noziegumu/
un viņu grēki/
laid ne top izdeldeti tavā priekšā/
jo tie ir (tev) apkaitinajši
priekš tiem strādniekiem.
  6. tomēr mēs uztaisijam
to mūri/ un tas mūris tape
salikts līdz pus mēram/
tad ause tiem ļaudim ta sirds
strādāt.
  7. kad nu zanebalats/ un
tobijas/ un tie arabeŗi/ un tie
amoniteŗi/ un tie azdoditeŗi
dzirdeja/ ka tas jeruzalemes
mūris gan augsti bija ūzcelts/
ka tās šķirbas jav sāce
aiztaisitas tapt/ tad apskaitās
tie ļoti.
  8. un tie darija kopa visi
vienu deribu/ ka tiem bija
nākt preti jeruzalemi kaŗot/
un viņu sajaukt.
  9. bet mēs pielūdzam
mūsu dievu/ un likam vakti
viņu dēļ dienā un naktī
viņiem preti.
  10. tad sacija jūda: to
nesejo spēks ir sakritis/ un
daudz ir pīšlu/ tā ka mēs
pie ta mūŗa ne varam strādāt.
  11. nu bija mūsu ienaidnieki
sacijuši: tiem ne būs
to zināt/ neds ieraudzīt/ tiekams
mēs viņo vidū nākam/
un tos nokaujam/ un aizkavejam
to darbu.
  12. bet kad tie judi/ kas
starp viņiem dzīvoja/ nāce/
un mums gan desmits reizi
sacija no visām vietām/
kur tie vareja mums piekļūt.
  13. tad stādiju es ūz tām
lejas vietām pakaļ to mūri/
un ūz tām augstibām/
un liku tos ļaudis pēc viņu
radiem/ ar saviem zobiņiem/
saviem šķēpiem/
un saviem stopiem.
  14. un es uzlūkoju/ un cēlos/
un saciju uz tiem augstniekiem/
un uz tiem valdniekiem/
un uz tiem atlikušiem to
ļaužu: ne bīstieties priekš
viņiem; atminieties ta liela
bījajama kunga/ un kaŗojiet
priekš jūsiem brāļiem/
jūsiem dēliem/ un jūsām
meitām/ jūsām sievām/
un jūsiem namiem.
  15. tad tas notikās; kad
mūsu ienaidnieki bija dzirdejši/
ka tas mums bija zinams
tapis/ un ka dievs viņo padomu
bija iznicinajis/ tad atgriezamies
mēs visi ūz to
mūri/ ikkatrs pie sava darba.
  16. un no tās dienas darija
viena puse mano jaunekļu
to darxu/ un viena puse
tureja tos šķēpus/ un tās
priekšturamas bruņas/ un
stopus/ un krūšu=bruņas/
un tie virsnieki stāveja
pakaļ visu jūda namu.
  17. kas to mūri taisija/ un
kas to nastu nese/ un kas ūzkŗāve/
tie visi darija ar vienu
roku to darbu/ un otrā{otrá}
tureja tie tos ieročus.
  18. un tie strādnieki bija ikkatrs
savu zobinu ap saviem
gurniem jozuši/ un strādaja
tā/ bet kas ar to bazuni pūte/
tas bija pie manis.
  19. un es saciju uz tiem
augstniekiem/ un uz tiem atlikušiem
to ļaužu: tas
darbs ir liels un plats/ un
mēs esam atšķirti tāļu
viens no otra.
  20. tai vietā/ kur jūs to
bazunes skaņu dzirdesiet/ tur
būs jums pie mums sapulceties/
mūsu dievs kaŗos
priekš mums.
  21. tā darijām mēs to
darbu. un viena puse no
tiem tureja tos šķēpus/
kad diena ause/ līdz kamērt
zvaigznes ūzlēce.
  22. es aridzan saciju tanī
laikā ūz tiem ļaudim: laid
ikviens ar savu puisi caur nakti
jeruzalemes vidū paliek/
ka tie mums naktī par sargiem
ir/ un dienā pie darba būt
var.
  23. un neds es/ neds mani
brāļi/ neds mani jaunekļi/
neds tie sargataji/ kas pakaļ
man stāveja/ mēs ne izvilkam
savas drēbes/ un ikkatram
bija savas bruņas (un)
ūdens.

@n{5}
@k{ta v. nodaļa.}
  0. neemijus uz to ļaužu sūdzešanu: 1.
aizliedz tiem judiem/ ka tiem ne būs no
saviem brāļiem pagaidus plēst: 6. un
ka tiem gŗūti ne notiek/ ne prasa viņš
pats nenieka no tās baribas/ kas viņam
tapēc pienāce/ ka tas zemes=valditajs
bija: 14.
  1. un tur bija daudz žēlošanas
to ļaužu/
un viņo sievu pret
saviem brāļiem tiem judiem.
  2. jo tur bija/ kas sacija:
mēs ar saviem dēliem/ un
ar savām meitām esim
daudz/ tapēc jemsim labibu/
ka mēs ēdam un dzīvojam.
  3. tur bija aridzan/ kas sacija:
mēs par ķīlu izdosim
mūsus tīrumus/ un mūsus
vīna=dārzus/ un mūsus
namus/ ka mēs šinī badā
varam labibu dabūt.
  4. vēl bija/ kas sacija:
laid mēs naudu aizņemam
uz mūsiem tīrumiem/ un
mūsiem vīna=dārziem/ ka
mēs tam ķēniņam meslus
dodam.
  5. nu ir jo mūsu miesa/
kā mūsu brāļu miesa/ mūsu
bērni/ kā mūsu brāļu
bērni/ un raugi/ mēs pametam
mūsus dēlus/ un mūsas
meitas par kalpiem. ir no
mūsām meitām citas jav
padotas/ un ari padoma
mūsu rokā neva/ ir mūsu
tīrumi/ un mūsu vīna=
dārzi citiem taps.
  6. tad apskaitos es ļoti/
kad es viņu brēkšanu/ un
šos vārdus dzirdeju.
  7. un mana sirds apdomajās
iekš manim/ pēc to
bāros es ar tiem augstniekiem/
un ar tiem valdniekiem.
  8. un saciju ūz tiem: gribat
jūs paši viens ūz otru
gŗūtu nastu likt? un es vedu
pret tiem vienu lielu draudzi/
un saciju uz tiem: mēs esim
savus brāļus tos judus/
kas tiem pagaņiem pārdoti
bija/ moku atpirkuši/ arig
tad jūs/ savus brāļus pārdosiet/
jeb būs mums pārdotiem
tapt? tad ciete tie klusu/
un ne vareja nevienu
vārdu atbildēt.
  9. tad saciju es: ta lieta
ne ir laba/ ko jūs darat/ neģi
jums iekš bījašanas
mūsu dieva bija staigāt/ to
pagaņu/ mūsu ienaidnieku
nievašanas labad.
  10. arig es/ mani brāļi/
un mani jaunekļi prasam no
tiem naudu jeb labibu/ laid
jele mēs šo gŗūtibu atlaižam.
  11. atdodiet jele tiem šodien
viņu tīrumus/ viņu
vīna=dārzus/ viņu eļjes=
dārzus/ un viņu namus/
un to simtu tiesu naudas/ un
labibas/ un vīna/ un eļjes/
ko jūs no tiem esat augļos
jēmuši.
  12. tad sacija tie: mēs
atdosim/ un ne meklesim no tiem
nenieka/ mēs darisim/ kā tu
saki. un es aicinaju tos priesteŗus/
un liku tos zvērēt/
ka tiem bija pēc šo lietu darīt.
  13. es izkratiju aridzan savu
azoti/ un saciju: lai dievs
ikkatru tā izkrata/ kas šo
vārdu ne turēs/ no sava
nama/ un no sava padoma/
un laid viņš ta izkratīts
top/ un tukš paliek. un
visa ta draudze sacija/ amen/
un slaveja to kungu. un tie
ļaudis darija pēc šo vārdu.
  14. ir es/ no tām dienām/
kad man pavēlēts tape par
zemes=valditaju būt judu
zemē/ no ta dividesmits gada/
līdz tam trešdesmits otram
gadam ta ķēniņa artazastus/
divpadesmits gadus/
esmu neds es/ neds mani
brāļi/ no ta zemes valditaja
pienākamas baribas ūzturejies.
  15. jo tie pirmajie zemes=valditaji/
kas priekš man
bija bijuši/ tie bija tiem ļaudim
gŗūti darijši/ un no tiem
jēmuši maizi/ un vīnu/
un vēl četrdesmits sudraba
zīķeļus. ir viņu jaunekļi
valdija pār tiem ļaudim/
bet es ne esmu tā darijs ta dieva
bījašanas dēļ.
  16. es ari pats esmu pie ta
mūŗa strādajs/ un tīrumu
mēs ne esam pirkuši/ un visi
mani puiši ir tur sapulcinati
bijuši pie darba.
  17. un vēl ir to judu
valdnieku simts un piecdesmits
vīri/ un kas no tiem pagaņiem
pie mums nāce/ kas apkārt
mums dzīvo/ pie mana
galda bijuši.
  18. un ikkuŗā dienā tape
izbaŗots viens vērsis/ sešas
izlasitas avis/ ir putni
kļua man sataisiti/ un desmits
dienu laika no visada vīna
daudz: tomēr es ta zemes=
valditaja pienākamu baribu
ne mekleju/ jo ta kalpošana
bija gŗūta pār šiem ļaudim.
  19. piemini manis dievs
par labu visu/ ko es pie šiem
ļaudim esmu darijis.

@n{6}
@k{ta vi. nodaļa.}
  0. tie apkārt gulamie pagaņi mekle ar visadiem
viltigiem padomiem neemijuu (no ta
darba) novērst/ un bailigu darīt: 1/
5. kas tomēr nenieka par to bēda: 8/ 11.
bet dzen to darbu droši projam: 15.
  1. un tas notikās/ kad
no zanebalata/ un no
tobijasa/ un no gezema
ta arabeŗa/ un no mūsiem
citiem ienaidniekiem dzirdēts
tape/ ka mēs to mūri bijam
uzcēluši/ un iekš ta nekādu
šķirbu atlicinajši/ (jepšu
es līdz šim tās durvis iekš
vārtim ne biju iecēlis).
  2. tad sūtija zanebalats
un gezems pie manim/ un like
sacīt: nāc/ sa=iesimies
kopa ciemos/ iekš ta klajuma
onus. bet tie domaja
man ļaunu darīt.
  3. un es sūtiju vēstnešus
uz tiem/ un liku sacīt: man
liels darbs jadara/ ka es ne
varu nonākt/ kapēc būs šim
darbam stāvēt/ ka es to pamestu/
un pie jums nonāktu?
  4. tad sūtija tie gan četras
reizas pie man ar šo pašu
valodu/ un es sūtiju pie
tiem atpakaļ ar šo pašu
valodu.
  5. tad sūtija zanebalats
piektā reizā savu puisi pie
manim ar šiem vārdiem/
līdz ar vienu atvērtu grāmatu
viņa rokā/ iekš tās
bija rakstīts.
  6. starp tiem ļaudim ir
dzirdets/ ir gezems saka/ ka tu
ar tiem judiem doma atkāpt/
un tapēc to mūri uztaisi/ un
ka tu viņiem gribi par ķēniņu
būt šinīs lietās.
  7. ka tu ari praviešus iecēlis/
kam no tevim jeruzalemē
bija izsaukt un sacīt:
viņš ir ķēniņš iekš jūda.
un nu taps tas no ta ķēniņa
dzirdēts/ it kā tas tiešam
ir/ nāc tad jele/ un laid
mēs kopā sarunajamies.
  8. bet es sūtiju uz viņu/
sacidams: no tādām lietām/
ko tu runa/ ne ir nenieka
noticis/ no savas sirds esi
tu tās izdomajis.
  9. jo visi tie darija mūs
bailigus/ un sacija: viņu
rokām būs no ta darba atstāties/
ka tas ne top darīts.
un nu/ stiprini tu/ (ak dievs!)
manu roku.
  10. kad es nu iekš ta nama
zemajus/ ta dēla delajus/
ta dēla meetabeeļa nācu/
(bet viņš bija aizslēdzies/)
tad sacija viņš: nāksim
mēs kopa dieva namā/
pat dieva nama vidū/
un laid mēs ta dieva nama
durvis kopa slēdzam/ jo tie
nāks tevi nokaut/ it pat
naktī nāks tie tevi nokaut.
  11. bet es saciju: būs
tādam vīram/ kāds es esmu
bēgt? bija tādam/ kāds
es esmu dieva namā iet/ ka
tas dzīvs paliktu? es ne iešu.
  12. jo redz/ es nomaniju/
ka dievs viņu ne bija sūtijis.
bet viņš runaja šo
praviešu valodu uz mani/
jo tobijas un zanebalats
bij viņu derejši.
  13. tapēc bija viņš derēts/
ka man bij izbīties/ un
tā darīt/ un apgrēkoties/ ka
tie kādu niknu slavu atrastu/
caur ko mani varetu nievāt.
  14. piemini/ mans dievs!
tobijasa un zanebalata/ pēc
šiem darbiem/ un aridzan
noadijasa/ un to cito praviešu/
kas ir meklejši mani
bailigu darīt.
  15. tad nu tas mūŗis tape
pabeigts dividesmitā piektā
dienā/ eluļa mēnesī/ piecdesimts
divejās dienās.
  16. un kad visi mūsu ienaidnieki
to dzirdeja/ tad bījajās
visi pagaņi/ kas apkārt
mums bija/ un viņu drošiba
pakrite/ jo tie samanija/
ka šis darbs caur mūsu
dieva paligu darīts kļuis.
  17. tanīs dienās rakstija
aridzan daudz augstnieki no
jūda savas grāmatas/ tās
tape uz tobijasu sūtitas/ un
tobijas sūtija atkaļ pie tiem.
  18. jo daudz iekš jūda
bija viņam zvērejši/ tapēc/
ka tas viens znots zakanijus
bija/ ta dēla arus/ un viņa
dēls joanans bij apņēmis
to meitu mezulama/ ta dēla
berekijus.
  19. tie runaja aridzan no
viņa labdarišanas manā
priekšā/ un manus vārdus
nonese tie pie viņa/ tad
sūtija tobijas grāmatas/ ka
tas mani izbailotu.

@n{7}
@k{ta vii. nodaļa.}
  0. jeruzaleme top stipri apsargata: 1. to
pulks/ kas no babeles atgājuši: 5. citi
no tiem augstniekiem dod dāvanas pie
tās uztaisišanas: 70.
  1. kad nu tas mūris bij
uztaisīts/ tad iecēlu
es tās durvis/ un tie
vārtu=sargi/ un tie dziedataji/
un tie leviti tape iecelti.
  2. un es pavēleju manam
brāļam ananum/ un ananijasam
tam virsniekam pār
jeruzalemes pili/ (jo tas bija
viens uzticigs vīrs/ un dievabijīgs
pār daudziem.)
  3. un es saciju uz tiem:
laid jeruzalemes vārtis ne
top atdaritas/ kamēr ta saule
iesilst/ un kad tie tur vēl
klāt iraid/ tad laid atkaļ tās
durvis aizslēdz un aizšauj.
un jeruzalemes iedzīvotaji
tape par sargiem iecelti/ ikkatrs
uz savu vakti/ un ikkatrs
preti savu namu.
  4. nu bija tas pilssāts
plats un liels/ un to ļaužu bija
maz iekš ta/ un tie nami
ne bija uztaisiti.
  5. tad deve mans dievs
manā sirdī/ ka es tos augstniekus/
un valdniekus/ un tos
ļaudis sapulcinaju/ tos radus
līdzināt. un es atradu
vienu grāmatu/ to radu
līdzinašanas.
  6. no tiem/ kas pirmā kārtā
bij augšam nākuši/ un
es atradu iekš ta tā rakstitu.
šie ir tās valstas bērni/
kas bij uz augšu nākuši
no tās aizvešanas cietuma/
ko nebukadnecars/ tas ķēniņš
no babeles bij aizvedis;
un kas atgriezušies ir uz jeruzalemi/
un uz jūdu/ ikkatrs
savā pilssātā.
  7. kas ar zerubabelu nāce/
jezuu/ neemiju/ azariju/ raamiju/
naemanu/ mardokaju/
bilzanu/ misperetu/ bigevaju/
neumu/ baenu. šis ir tas
pulks to vīru/ to izraeļa
ļaužu.
  8. pareosa bērni bija divi
tūkstoši/ simts/ septiņdesmits
un divi.
  9. zevatijus bērni/ trīssimts/
septiņdesmits un divi.
  10. arus bērni/ sešsimts
piecdesmits un divi.
  11. paat=moaba bērni/ to
bērnu jezuus un joaba/ divi
tūkstoši/ astoņsimts un astoņpadesmits.
  12. elama bērni/ tūkstoši/
divisimts/ piecdesmits un
četri.
  13. zatus bērni/ astoņsimts/
četrdesmits un pieci.
  14. zakaja bērni/ septiņsimts
un sešdesmits.
  15. banus bērni/ sešsimts/
četrdesmits un astoņi.
  16. bebaja bērni/ sešsimts/
dividesmits un astoņi.
  17. azgada bērni/ divitūkstoši/
trīssimts dividesmits
un divi.
  18. adonikama bērni/ sešsimts/
sešdesmits un septiņi.
  19. bigevajus bērni/ divitūkstoši/
sešdesmits un
septiņi.
  20. adina bērni/ sešsimts
piecdesmits un pieci.
  21. atera bērni/ no izkijus/
deviņdesmits un astoņi.
  22. azuma bērni/ trīssimts/
divdesmits un astoņi.
  23. becajus bērni/ trīssimts/
divdesmits un četri.
  24. ariva bērni/ simts un
divpadesmits.
  25. gibeoņa bērni/ deviņdesmits
un pieci.
  26. tie vīri no betlemes
un netovas/ simts/ astoņdesmits
un astoņi.
  27. tie vīri no anatota/
simts/ divdesmits un astoņi.
  28. tie vīri no bet=azmaveta/
četrdesmits un divi.
  29. tie vīri no kiriat=jearim/
kavira un beerotas/
septiņsimts/ četrdesmits un
trīs.
  30. tie vīri no ramas
un gabas/ sešsimts/ dividesmits
un viens.
  31. tie vīri no mikmas/
simts/ divdesmits un divi.
  32. tie vīri no beteles
un ajas/ simts/ divdesmits un
trīs.
  33. tie vīri no tās otras
nebus/ piecdesmits un divi.
  34. ta otra elama bērni/
tūkstoši/ divisimts/ piecdesmits
un četri.
  35. arima bērni/ trīssimts
un divdesmits.
  36. jereus bērni/ trīssimts/
četrdesmits un pieci.
  37. lodadida un onus bērni/
septiņsimts/ divdesmits un
viens.
  38. zenaus bērni/ trīstūkstoši/
deviņsimts/ un trīsdesmits.
  39. tie priesteŗi. jedajus
bērni/ no jezuus nama/ deviņsimts
septiņdesmits un
trīs.
  40. imeŗa bērni/ tūkstoši/
piecdesmits un divi.
  41. pazura bērni/ tūkstoši
divsimts/ četrdesmits
un septiņi.
  42. arima bērni/ tūkstoši
un septiņpadesmits.
  43. tie leviti. jezuus bērni
no kadmieļa/ no oduus
bērniem/ septiņdesmits un
četr.
  44. tie dziedataji. asava
bērni/ simts/ četrdesmits un
astoņi.
  45. tie vārtu=sargi: tie
bērni zaluma/ tie bērni
ateŗa/ tie bērni talmona/ tie
bērni akuba/ tie bērni atita/
tie bērni zobajus/ simts
trīsdesmits un deviņi.
  46. tie netinim. cius bērni/
azuva bērni/ tabaota
bērni.
  47. ķerosa bērni/ zius
bērni/ padona bērni.
  48. lebana bērni/ agaba
bērni/ zalmajus bērni.
  49. anana bērni/ gideļa
bērni/ gaara bērni.
  50. reajus bērni/ reciņa
bērni/ nekoda bērni.
  51. gazama bērni/ uzus
bērni/ paseus bērni.
  52. besajus bērni/ megunima
bērni/ nevusima
bērni.
  53. bakbuka bērni/ akuva
bērni/ arura bērni.
  54. baclita bērni/ maida
bērni/ arzus bērni.
  55. barkosa bērni/ ziserus
bērni/ tamus bērni.
  56. necius bērni/ ativus
bērni.
  57. zalamaņa kalpu bērni/
zotajus bērni/ zovereta
bērni/ pridus bērni.
  58. jaelus bērni/ barkoņa
bērni/ gideļa bērni.
  59. zevatijus bērni/ atiļa
bērni/ pokereta bērni no
cebaim/ amoņa bērni.
  60. visi tie netinim/ un tie
bērni to kalpu zalamaņa/
bija trīssimts/ deviņdesmits
un divi.
  61. ir šie gāje līdz uz
augšu/ mitels/ melaks/ tel
arzus/ ķerubs/ adons/ imers.
bet tie ne vareja sava
tēva namu/ un savu dzimumu
parādīt/ arig tie no izraeļa
būtu.
  62. delajus bērni/ tobijasa
bērni/ nekoda bērni/
sešsimts/ četrdesmits un divi.
  63. un no tiem priesteŗiem
abajus bērni/ akoca bērni/
barzilajus bērni/ kas no barzilaja
ta gileaditeŗa meitām
bija vienu sievu ņēmis/ un
pēc viņa vārdu dēvēts
bija.
  64. šie ir/ kuŗo radu=
raksti mekleti tape/ bet ne atrasti/
tapēc tape tie kā nešķīsti
no ta priesteŗu amata
atmesti.
  65. un atirzatus sacija uz
tiem: ka tiem ne bij ēst no tās
vissvētas svētibas/ tiekams
viens priesteris celtos
ar to urim un tumim.
@t{v:65. 5.moz:gr: 28,30.}
  66. visa ši draudze bija
vienā kopā četrdesmits divi
tūkstoši/ trīssimts un sešdesmits.
  67. bez tiem kalpiem/ un
kalponēm/ to pašu bija septiņ
tūkstoši/ trīssimts/ trīsdesmits
un septiņi. un tiem bija
divisimts/ četrdesmits un pieci
dziedataji un dziedatajas.
  68. viņo zirgu septiņsimts
trīsdesmits un seši.
viņo zirg=ēzeļu divisimts
četrdesmits un pieci.
  69. to kamieļu četrsimts/
trīsdesmits un pieci; seš tūkstoši/
septiņsimts un dividesmits
ēzeļi.
  70. un citi no tiem augstiem
tēviem/ deve pie ta darba/
atirzatus deve pie mantas/
tūkstošas drakmas zelta/
piecdesmits beķeņus/ un piecsimts
un trīsdesmits priesteŗu=
svārkus.
  71. un (vēl citi) no tiem
augstiem tēviem deve pie
mantas/ uz to darbu/ divi desmits
tūkstošas drakmas zelta/
un divi tūkstošus un divisimts
mārciņus sudraba.
  72. un ko tie citi ļaudis deve/
tas bija dividesmits tūkstošas
drakmas zelta/ un divi
tūkstoši mārciņi sudraba/
un sešdesmits septiņi priesteŗu=svārki.
  73. un tie priesteŗi/ un leviti/
un vārtu=sargi/ un
dziedataji/ un (citi) no tiem
ļaudim/ un tie netinim/ un
viss izraels dzīvoja savos
pilssātos.

@n{8}
@k{ta viii. nodaļa.}
  0. ezrus tas raksta=mācitajs lasa to bauslibas
grāmatu visiem ļaudim dzirdot: 1.
izstāsta to: 8. iepriecina tos/ kā ari
neemijus: 9. un tie lieveņu=svētki
top tureti: 13.
  1. kad nu tas septīts mēnes
atgāje/ un tie izraeļa
bērni savos
pilssātos bija/ tad sapulcinajās
visi ļaudis/ kā viens vienigs
vīrs/ ūz to ielu priekš
ūdens=vārtim/ un sacija uz
ezru/ to raksta=mācitaju: ka
tam bij atnest to grāmatu tās
bauslibas mozus/ ko tas
kungz izraeļam bija pavēlejis.
  2. un ezrus tas priesteris
atnese to bauslibu priekš tās
draudzes/ tik labi vīriem/
ka sievām/ un visiem/ kas
piepratigi bija šo dzirdēt/ pirmā
dienā/ septitā mēnesī.
  3. un lasija iekš tās uz to
ielu/ priekš ūdens=vārtim/
no pat gaismas līdz pus
dienai priekš vīriem un
sievām/ un sapratigiem/ un
viso ļaužu ausis (griezēs)
ūz to bauslibas grāmatu.
  4. un ezrus/ tas raksta=
mācitajs stāveja uz augstu
koka krēslu/ ko tie bija tapēc
darijši/ un sānis viņu stāveja
matatijus/ un zemus/ un
anajus/ un urijus/ un ilkijus/
un maezejus/ pa viņa labas
rokas. un pa viņa kreisas
rokas pedajus/ un mizaels/
un malkijus/ un azums/ un azbadanus/
zakarijus/ mezulams.
  5. un ezrus atdarija to
grāmatu priekš visu ļaužu
acim/ jo viņš stāveja
augstaki/ ne kā visi ļaudis/ un
kad viņš to atdarija/ stāveja
visi ļaudis.
  6. un ezrus teice to kungu/
to lielu dievu/ un visi
ļaudis atbildeja amen/ amen/
ar pacelšanu savu roku/ un
locijās/ un paklanijās
priekš to kungu ar tiem
vaigiem pie zemes.
  7. un jezuus/ un banus/
un zerebijus/ jamins/ akubs/
zabtajus/ odajus/ maezejus/
klitus/ azarijus/ jozabads/ anans/
plajus/ un tie leviti/
mācija tiem ļaudim to bauslibu
sapratigi/ un tie ļaudis
stāveja savā vietā.
  8. un tie lasija sapratigi
iekš tās dieva bauslibas
grāmatas/ un to saprašanu
izstāstidami/ ka lasot to
vareja saprast.
  9. tad sacija neemijus/
tas ir atirzatus/ un ezrus tas
priesteris/ tas raksta=mācitajs/
un tie leviti/ kas tos
ļaudis mācija/ uz visiem tiem
ļaudim: ši diena ir tam
kungam jūsu dievam
svēta/ ne esiet noskumuši/
un ne raudajt. jo visi ļaudis
raudaja/ kad tie tās bauslibas
vārdus dzirdeja.
  10. tad sacija viņš ūz
tiem: eite/ ēdiet to tauko/ un
dzeŗiet to saldo/ un sūtajt
daļas tam/ priekš ka nenieka
sataisīts ir; jo ši diena ir
mūsam kungam svēta.
tad nu ne esiet noskumuši/
jo ta kunga prieks ir jūsu
spēks.
  11. un tie leviti apklusinaja
visus ļaudis/ sacidami:
esiet klusu/ jo ši diena ir
svēta/ tapēc ne esiet noskumuši.
  12. tad gāje visi ļaudis
ēst un dzert/ un daļas sūtīt/
un lielu prieku darīt;
jo tie bija tos vārdus sapratuši/
kas tiem bija saciti.
  13. un otrā dienā sapulcejās
tie augstie tēvi no visiem
ļaudim/ tie priesteŗi ar
tiem levitiem/ pie ezrus ta raksta=mācitaja/
tās bauslibas
vārdus klausīt.
  14. un tie atrade bauslibā
rakstitu/ ko tas kungz caur
mozu bij pavēlejs/ ka tiem
izraeļa bērniem bij lieveņos
dzīvot ūz svētkiem septitā
mēnesī.
@t{v:14. 3.moz:gr: 23,34,42.}
@t{5.moz:gr: 16,13.}
  15. un ka tiem bija to izsaukt
caur visiem pilssātiem/ un
jeruzalemē saukt un sacīt:
eita āra kalnos/ un atnesiet
zarus no eļjes=kokiem/ un
zarus no sviķu=kokiem/
un zarus no mirtu=kokiem/
un zarus no palma=kokiem/
un zarus no (citiem) kupliem
kokiem/ un darajt lieveņus/
it kā rakstīts ir.
  16. tā izgāje tie ļaudis
āra/ un atnese/ un darija
priekš sevim lieveņus/ ikkatrs
ūz savu jumtu/ un savos pagalmos/
un ta dieva nama
pagalmos/ un tai ielā to
ievraima vārtu.
  17. un visa draudze to/ kas
no ta cietuma bija atgriezušies/
darija lieveņus/ un
dzīvoja lieveņos. jo tie izraeļa
bērni ne bija tā darijši/
no jozuus nuna dēla
laika/ līdz tai dienai/ un tur
bija varen liela līgsmiba.
  18. un tai grāmatā tās
dieva bauslibas tape ikdienas
lasīts/ no pirmas dienas
līdz pēdigai dienai/ un tie tureja
svētkus septiņas dienas/
un astotā dienā tās sapulcešanas
dienu/ kā tas tiesa bija.

@n{9}
@k{ta ix. nodaļa.}
  0. tie ļaudis jūda izsaka savus grēkus/
un tur gaveņus/ stāsta tās lielas
labdarišanas/ ko dievs tiem parādijs:
7. un lūdz ka dievs to nopelnitu
sodibu gribetu novērst: 32.
  1. un dividesmitā cetortā
dienā/ ta paša mēnes/
sapulcejās izraeļa
bērni ar gavešanu/ un maisos/
un bija zemi uz sevi likuši.
  2. un izraeļa dzimums
šķīrās no visiem svešiem
bērniem/ un tie stāveja/ un
sūdzeja savus grēkus/ un savo
tēvu noziegumus.
  3. un tie cēlēs no savas
vietas/ un lasija bauslibas
grāmatā/ ta kunga sava
dieva/ vienas dienas cetortni/
un vienu cetortni sūdzeja
tie (tos grēkus/) un pielūdze
to kungu savu dievu.
  4. un tie stāveja augstā levitu
vietā: jezuus/ un banus/
kadmiels/ zebanijus/ bunus/
zerebijus/ banus/ un ķenanus/
un brēce ar lielu balksni
uz to kungu savu dievu.
  5. un tad sacija tie leviti:
jezuus/ un kadmiels/ banus/
azabenijus/ zerebijus/ odijus/
zebanijus/ petajus; celieties/
teiciet to kungu jūsu dievu
mūžigi mūžam. un
laid slavēts top tas vārds
tavas godibas/ kas pa=augstināts
ir pār visu slavu
un teikšanu.
  6. tu esi tas pats vienigs
kungz/ tu esi darijs to
debesis/ un to debešu debesis/
un visu viņa spēku/
to zemi/ un viss/ kas virs to
iraid/ to jūŗu/ un visu/ kas
iekš tās ir/ un tu dari šo
visu dzīvu; un tas debes
spēks paklanās priekš
tevim.
  7. tu esi tas pats kungs/
tas dievs/ kas tu esi ābramu
izredzejs/ un viņu izvedis
no ura iekš kaldejas/ un
viņam to vārdu ābraam
devis.
@t{v:7. 1.moz:gr: 11,31. un: 12,1.}
@t{un: 15,18. 1.moz:gr: 17,5.}
  8. un tu esi viņu sirdi
pieticigu atradis priekš tavu
vaigu/ un esi ar viņu
vienu deribu darijs/ viņam
dot to zemi to kananiteŗu/
ietiteŗu/ amoriteŗu/ un vereziteŗu/
un jebuziteŗu/ un girgoziteŗu/
viņa dzimumam to
dot/ un tu esi tavu vārdu
stipri turejs; tapēc ka tu
taisns esi.
  9. un tu esi ieraudzijis mūsu
tēvu bēdas egiptes=
zemē; un viņu brēkšanu
klausijs pie tās niedru=
jūŗas.
@t{v:9. 2.moz:gr: 3,7. un: 2,25.}
  10. un esi zīmes un brīnumus
darijs pie varaus/ un
pie visiem viņa kalpiem/ un
pie visiem viņa zemes
ļaudim. jo tu zinaji/ ka tie
lepnigi preti tev turejās; un
tu esi tev vienu vārdu darijs/
it kā tas šodien iraid.
@t{v:10. 2.moz:gr: 14,23,27.}
  11. un tu esi to jūŗu viņu
priekšā dalijs/ ka tie jūŗas
vidū sausumā ir pārgājuši;
un viņu pakaļdzinejus
esi tu dziļumos iemetis/
it kā akmiņi stipros
ūdenīs.
@t{v:11. 2.moz:gr: 14,21. un: 15,5.}
  12. un dienā esi tu tos pavadijs
caur padebes=stabu/
un naktī caur uguns=
stabu/ gaišu daridams
viņiem to ceļu/ pār kuŗu
tiem bija ja=iet.
@t{v: 12. 2.moz:gr: 13,21.}
  13. un tu esi nolaidies ūz
to kalnu zinai/ un ar tiem no
debes runajs/ un tiem devis
pareizas tiesas/ pieticigas
bauslibas/ likumus/ un labus
bauslus.
@t{v:13. 2.moz.gr: 19,18. un: 20,1.}
  14. un tu esi tiem tavu
svētu svēdienu zinamu darijs/
un esi tiem bauslus/ un
iestādijumus/ un vienu bauslibu
pavēlejis caur mozu tavu
kalpu.
  15. ir maizi esi tu tiem no
debes devis/ kad tie bij izsalkuši/
un ūdeni tiem no ta akmiņa=kalna
izvedis/ kad tie
bija izslāpuši: un esi uz tiem
sacijs: tiem bij ie=iet/ un iemantot
to zemi/ pār ko tu
tavu roku pacēli/ viņiem
to dot.
@t{v: 15. 2.moz:gr: 16,4,14,15.}
@t{un: 17,6. 4.moz:gr: 20,10.}
  16. bet tie/ un mūsu tēvi
ir lepnigi turejšies/ un ir
pārgalvigi tapuši/ un taviem
bausliem ne klausijši.
  17. un tie ir aizlieguši
klausīt/ un ne ir atminejši
tavus brīnumus/ ko tu pie
tiem esi darijs/ bet tie tape
pārgalvigi/ un iecēle vienu
virsnieku/ ka tie ūz savu kalpošanu
atgriestos iekš savas
pārgalvibas. bet tu
visas apžēlošanas dievs/
žēligs un sirdsžēligs/
lēnprātigs un no lielas žēlastibas/
ne esi tos atstājis.
@t{v:17. 4.moz:gr: 14,4.}
  18. jepšu tie aridzan vienu
izlietu teļu darija/ un sacija:
šis ir tavs dievs/
kas tevi no egiptes=zemes
izvedis ir/ un lielas zaimošanas.
@t{v:18. 2.moz:gr: 32,4.}
  19. tomēr tu tos caur tavu
lielu sirdsžēlastibu ne esi
tuksnesī atstājis/ tas padebes=stabs
ne atstājās no
tiem dienā/ tos pa ceļu vezdams/
neds tas uguns=stabs
naktī/ tiem uz to ceļu spīdedams/
pa kuŗu tie gāje.
  20. un tu esi tavu labu
garu devis tos pamācidams/
un to manu tu ne esi
atrāvis no viņu mutes/ un
esi tiem ūdeni devis/ kad tie
bija izslāpuši.
  21. tā esi tu tos tuksnesī
četrdesmits gadus ūzturejs/
tiem ne ir nekāds trūkums
bijis/ viņu drēbes ne
ir vecas tapušas/ neds viņu
kājas ūztūkušas.
@t{v:21. 5.moz:gr: 2,7. un: 8,4. un: 29,5.}
  22. un tu esi tiem ķēniņu
valstibas un ļaudis devis/ un
esi tiem to valstu stūŗus
izdalijs. tā ir tie iemantojši
to zemi zioņa/ proti to
zemi ta ķēniņa no ezboņa/
un to zemi oga/ ta ķēniņa
no bāzaņa.
  23. ir viņu bērnus esi
tu vairojs kā tās debes
zvaigznes/ un esi tos ievedis
iekš to zemi/ no ka tu
viņu tēviem esi sacijs/ ka
tiem bij ie=iet to iemantot.
  24. tā ir tie bērni tur
iegājuši/ un to zemi iemantojši/
un tu esi tos zemes
iedzīvotajus/ tos kananiteŗus
viņu priekšā pazemojs/
un viņu rokās nodevis/ līdz
ar viņu ķēniņiem/ un ar tiem
zemes ļaudim/ ka tie ar viņiem
pēc savu prātu daritu.
  25. un tie ir uzņēmuši
stiprus pilssātus/ un vienu
treknu zemi/ un iemantojši
namus/ ar visa labuma
pilnus/ izcirstas akas/ vīna=
dārzus/ un eļjes=dārzus/ un
kokus/ no ka daudz ēst var/
un tie ir ēduši un pie=ēduši/
un tauki tapuši/ un ir
priecajšies caur tavu lielu
labdarišanu.
  26. bet tie ir pārgalvigi
tapuši/ un ir tev pretiturejšies/
un tavu bauslibu atpakaļ
atmetuši. un tavus
praviešus nokavuši/ kas
preti tiem liecinaja/ ka tiem bija
pie tevi atgriesties.
  27. tā ir tie lielas zaimošanas
padarijši/ tapēc esi
tu tos devis viņo vaidnieku
rokā/ kas tos spaidijši.
bet tiem savu vaidu laikā
ūz tevim brēcot/ esi tu no
debes dzirdejis/ un pēc tavām
lielām apžēlošanām
esi tu tiem pestitajus devis/
kas tos no savo vaidnieku
rokas izpestija.
@t{v:27. soģ:gr: 2,16.}
  28. bet kad tiem atkaļ dusešana
tape/ atgriezās tie
atpakaļ ļaundaridami priekš
tava vaiga/ tā atstāji tu
tos savo ienaidnieku rokā/
un tie pār viņiem valdija.
kad tie nu atgriezās/ un ūz
tevi brēce/ tad esi tu tos no
debes klausijs/ un tos pēc tavām
lielām apžēlošanām
dažkārt izpestijs.
  29. un tu esi preti tiem liecibu
devis/ ka tiem bij atgriesties
pie tavas bauslibas. bet
tie turejās lepni/ un ne klausija
taviem bausliem/ un grēkoja
pret tavām tiesām/
(pret tām/ caur ko cilveks tās
daridams dzīvo)/ un tie ir savu
kamesi nogriezuši/ un pārgalvigi
tapuši/ un ne klausijši.
@t{v:29. 3.moz:gr: 18,5. ecek: 20,11.}
@t{riem: 10,5. gal: 3,12. cak: 7,11.}
  30. un tu esi daudz gadus
ūz tiem gaidijs/ un preti tiem
caur tavu garu liecinajis/
iekš taviem praviešiem;
bet tie ne atgrieze savas ausis.
tapēc esi tu tos nodevis to
ļaužu rokā/ iekš tām
zemēm.
  31. tomēr pēc tavām
lielām apžēlošanām ne
esi tu tos visai iznīcinajs/
neds tos atstājis/ jo tu esi
viens žēligs un sirdsžēligs
dievs.
  32. un nu mūsu dievs/ tu
ztipraiz/ tu liels/ tu
varens/ un tu bījajams
dievz/ kas tu deribu un
sirdsžēlastibu turi; ne
turi visu šo gŗūtibu par
mazu tavā priekšā/ kas
mums ir uzgājusi/ mūsiem
ķēniņiem/ mūsiem lieliem=
kungiem/ un mūsiem praviešiem/
un mūsiem tēviem/
un visiem taviem ļaudim/ no
ta ķēniņa no asura laika/
līdz šodien.
  33. tomēr tu esi taisns
iekš visa/ kas mums ūzgājis
iraid/ jo tu esi ūzticigi
darijs; bet mēs esam bezdievigi
darijši.
@t{v:33. dan: 9,14.}
  34. ir mūsu ķēniņi/ mūsu
liel=kungi/ mūsu priesteŗi/
un mūsu tēvi ne ir tavu
bauslibu turejši/ un ne ir
vērā jēmuši tavas pavēlešanas/
un tavas liecibas/ ko
tu preti tiem liecinaji.
  35. jo tie ne ir tev kalpojši
savā ķēniņu valstibā/ un
par daudz tavu lielu labumu/
ko tu tiem devis esi/ un tai
platā un treknā zemē/ ko tu
priekš viņiem esi nolicis/
un tie ne ir atgriezušies no
saviem ļauniem darbiem.
  36. raugi/ mēs esam šodien
kalpi/ ir tai zemē/ ko tu
mūsiem tēviem devis esi/
viņas augļus un viņas
labumu ēst; raugi/ iekš
tās esam mēs tavi kalpi.
  37. un tu vairo savus augļus
priekš tiem ķēniņiem/ ko
tu pār mums esi iecēlis/
mūsu grēku dēļ/ un tie valda
pār mūsām miesām/
un pār mūsiem lopiem/ pēc
savas labpatikšanas: tā esim
mēs lielās bēdās.
  38. un iekš ta visa daram
mēs vienu taisnu deribu/ un
ūzrakstam to/ un mūsiem liel=
kungiem/ mūsiem levitiem/
un mūsiem priesteŗiem būs to
aizzēģelēt.

@n{10}
@k{ta x. nodaļa.}
  0. tie judu ļaudis atjauna to deribu ar dievu:
1. un apsolās pēc dieva bauslibas
staigāt/ un dievam kalpot: 29.
  1. tad tape par aizzēģeletajiem
iecelti neemijus
atirzatus/ akalijus
dēls/ un cidekijus.
  2. zerajus/ azarijus/ jeremijus.
  3. pasurs/ amarijus/ malkijus.
  4. atus/ zebanijus/ maluks.
  5. arims/ merimots/ obadijus.
  6. daniels/ gintuns/ bāruks.
  7. mezulams/ abijus/ mejamins.
  8. maazgus/ bilgajus/ zemajus:
šie bija tie priesteŗi.
  9. un tie leviti: proti jezuus/
azanijus dēls/ binuus/
no tiem ienadada bērniem/
kadmiels.
  10. un viņu brāļi/ zebanijus/
odijus/ klitus/ pelajus/
anans.
  11. mikus/ reubs/ azabijus.
  12. zakurs/ zerebijus/ zebanijus.
  13. odijus/ banus/ beninus.
  14. to ļaužu virsnieki:
pareus/ paat=moabs/ elams/
zatus/ banus.
  15. bunus/ azgads/ bebajus.
  16. adonijus/ bigvajus/
adins.
  17. aters/ jiskijus/ azurs.
  18. odijus/ azums/ becajus.
  19. arips/ anatots/ neubajus.
  20. magpias/ mezulams/
ezirs.
  21. mezezabeels/ cadaks/
jaduus.
  22. platijus/ anans/ anajus.
  23. ozeus/ anakijus/ azubs.
  24. alous/ pilka/ zobeks.
  25. rekums/ azabnus/ maezejus.
  26. un akijus/ kanans/ anans.
  27. maluks/ arims/ baenus.
  28. lidz ar tiem citem
ļaudim/ tiem priesteŗiem/ levitiem/
vārtu=sargiem/
dziedatajiem/ netinim/ un visiem/
kas no tās zemes ļaudim
bij atsķīrušies pie ta
dieva bauslibas/ viņu sievas/
viņu dēli/ un viņu
meitas/ viss/ kam zinašana
un saprašana bija.
  29. šie turejās pie saviem
brāļiem tiem augstniekiem.
un nāce to lāstu (dzirdēt)
un zvērēt/ ka tie gribetu
staigāt iekš tās dieva
bauslibas/ kas caur mozu to
dieva kalpu dota iraid; un
ka tie gribetu turēt un darīt
tos bausļus ta kunga
mūsu kunga/ un viņa tiesas/
un viņa likumus.
  30. un ka mēs mūsas meitas
tiem ļaudim tās zemes
ne gribetum dot/ neds
viņu meitas mūsiem dēliem
ņemt.
@t{v:30. 2.moz:gr: 34,16.}
@t{5.moz:gr: 7,3.}
  31. un kad tie ļaudis tās
zemes preces/ un visadu
labibu atvestu svēdienā
pārdot/ ka mēs no tiem
svēdienā/ jeb kādos citos
svētkos ne gribetum jemt.
un ka mēs to septitu gadu
gribetum par vaļas=gadu
turēt/ un visadu nastu atlaist.
@t{v:31. 3.moz:gr: 25,4.}
@t{5.moz:gr: 15,1,3.}
  32. un tad iecēlam mēs
bausļus priekš mums/ ka
mēs gribetum ikgadus to trešu
daļu viena zīķeļa dot
pie tās kalpošanas mūsu
dieva nama.
  33. par tiem priekšliekamām
maizēm/ un to nemitejamu
ēdamo=upuri/ un par to
nemitejamu dedzamo=upuri
to svēdienu/ jauno mēnešu/
nospriestu svētku/ un
par tām svētām lietām/ un
par tiem grēku=upuŗiem/
salīdzinašanu darīt par izraelu/
un par visu darbu
mūsu dieva nama.
  34. mēs aridzan meslojam
starp tiem priesteŗiem/ levitiem/
un ļaudim par to malkas=upuru/
kas bija ja=atved
ūz mūsu dieva namu/
pec mūsu tēvu namiem/
ikgadus savā laikā/ par dedzinašanu
ūz to altari ta
kunga mūsu dieva/ it kā
tas bauslibā rakstīts iraid.
@t{v:34. 3.moz:gr: 6,12.}
  35. ka mēs aridzan tos
pirmajus mūsas zemes/ un
tos pirmajus visu augļu no
visadiem kokiem gribetum
nest/ ūz ta kunga namu
ikgadus.
@t{v:35. 2.moz:gr: 23,19.}
  36. un tos pirmdzimušus
mūsu dēlu/ un mūsu
lopu/ it kā tas bauslibā rakstīts
stāv; un ka mēs tos
pirmdzimušus mūsu vēršu/
un mūsu sīku lopu gribetum
ūz mūsu dieva namu
pie tiem priesteŗiem nezht/
kas mūsu dieva namā kalpo.
@t{v:36. 2.moz:gr: 13,2.}
@t{3.moz:gr: 27,26. 5.moz:gr: 18,4.}
  37. un ka mēs tos pirmajus
mūsu mīklas/ un mūsu
pacelšanas=upuŗu/ un tos
augļus visadu koku/ vīnu
un eļju gribetum pie tiem
priesteŗiem nest/ mūsu dieva
nama kambaŗos. un tos
desmitus mūsas zemes pie
tiem levitiem/ un ka šiem levitiem
bija to desmitu tiesu
dabūt visos pilssātos mūsas
apkopšanas.
@t{v:37. 3.moz:gr: 23,17.}
@t{4.moz.gr: 15,20. un: 18,12.}
  38. un ka viens priesteris/
aaroņa dēls/ pie tiem levitiem
būtu/ ka tie leviti to desmitu
tiesu dabu; un ka tie
leviti to desmitu tiesu no (saviem)
desmitiem augšam
nestu ūz mūsu dieva namu/
to mantu nama kambaŗos.
  39. jo tiem izraeļa bērniem/
un tiem levja bērniem
būs pacelšanas=upuru/ labibu/
vīnu un eļji kambaros
nest: kur aridzan tās
svētas vietas trauki iraid/
un tie priesteŗi/ kas tur kalpo/
un vārtu=sargi/ un dziedataji/
ka mēs mūsu dieva
namu ne atstājam.

@n{11}
@k{ta xi. nodaļa.}
  0. to pašu pulks un vārdi/ kas jeruzalemē
dzīvojši/ pēc tās atiešanas no babeles:
1. @l{etc.}
  1. un to ļaužu virsnieki
dzīvoja jeruzalemē/
bet tie citi ļaudis meslojās
vienu no desmitiem izlasīt/
kas jeruzalemē tā svētā
pilssātā dzīvotu/ un deviņ
daļas citos pilssātos.
  2. un tie ļaudis svētija visus/
kas ar labu prātu apņēmās
jeruzalemē dzīvot.
  3. un šie ir tās valstas
virsnieki/ kas jeruzalemē dzīvoja.
bet iekš tiem jūda
pilssātiem dzīvoja ikviens
ūz savu iemantotu tiesu/ kas
viņu pilssātos bija/ izraels/
un tie priesteŗi un tie leviti/ un
tie netinim/ un tie bērni to
kalpu zalamaņa.
  4. tad dzīvoja jeruzalemē
(citi) no jūda bērniem/
un no benjamiņa bērniem.
no jūda bērniem atajus uzijus
dēls/ ta dēla zakarijus/
ta dēla amarijus/ ta dēla
zevatijus/ ta dēla maelaleeļa/
no piereca bērniem.
  5. un maezejus/ bāruka
dēls/ ta dēla kol ozus/ ta
dēla azajus/ ta dēla adajus/
ta dēla jojariba/ ta dēla
zakarijus/ ta dēla zilonus.
  6. viso pareca bērnu/
kas jeruzalemē dzīvoja/ bija
četrsimts/ sešdesmits un astoņi
stipri vīri.
  7. un šie ir benjamiņa
bērni/ zalus/ mezulama
dēls/ ta dēla joeda/ ta dēla
pedajus/ ta dēla kolajus/
ta dēla maezejus/ ta dēla
itieļa/ ta dēla jezajus.
  8. un pēc tiem gabajus/
zalajus/ deviņsimts dividesmits
un astoņi.
  9. un joels/ zikrus dēls
bija ūzraugs pār tiem/ un
jūda/ aznuus dēls/ bija tas
otrs (valditajs) pār to
pilssātu.
  10. un no tiem priesteŗiem
jedajus/ jojariba dēls jakins.
  11. zerajus/ ilkijus dēls/
ta dēla mezulama/ ta dēla
cadaka/ ta dēla merajota/ ta
dēla akitoba/ bija ta dieva
nama virsnieks.
  12. un viņa brāļu/ kas to
darbu namā darija/ bija
astoņsimts/ dividesmits un divi.
un adajus/ jeroama
dēls/ ta dēla plalijus/ ta
dēla amci ta dēla zakarijus/
ta dēla pasura/ ta dēla
malkijus.
  13. un viņa brāļu to augstako
tēvu bija divisimts/
četrdesmits un četri. un
amazajus/ azareeļa dēls/ ta
dēla akuzajus/ ta dēla mezilamota/
ta dēla imeŗa.
  14. un viņa brāļu/ stipro
vīru/ bija simts dividesmits
un astoņi. un tas ūzraugs
pār tiem bija zabdiels/
gedolima dēls.
  15. un no tiem levitiem
zesmajus/ azuba dēls/ ta
dēla azrikama/ ta dēla azabijus/
ta dēla bunus.
  16. un zabtajus/ un jozabads
no tiem virsniekiem to
levitu/ bija pār to darbu ārapusē
ta dieva nama.
  17. un matanijus/ mikus
dēls/ ta dēla zabdus/ ta
dēla asava/ bija tas pirmajs/
kas lūgšanā to pateikšanu
iesāce. un bakbukijus/
bija tas otrs no saviem
brāļiem/ un abdus/ zamuus
dēls/ ta dēla galala/
ta dēla jedutuņa.
  18. viso levitu tai svētā
pilssātā/ bija divisimts astoņdesmits
un četr.
  19. un tie vārtu=sargi
akubs/ talmons ar saviem
brāļiem tiem sargiem iekš
vārtim/ to bija simts/ septiņdesmits
un divi.
  20. bet tie citi no izraeļa/
no tiem priesteŗiem/ un tiem levitiem/
bija visos jūda pilssātos/
ikviens savā īpašumā.
  21. un tie netinim dzīvoja
iekš oveļa/ un cikus/ un gispus
bija pār tiem netinim.
  22. un to levitu ūzraugs
iekš jeruzalemes/ bija uzus/
banus dēls/ ta dēla azabijus/
ta dēla matanijus/ ta
dēla mikus. no asava
bērniem bija tie dziedataji
apkārt to darbu ta dieva
nama.
  23. jo ta ķēniņa bauslis
bija pār tiem/ ka tiem dziedatajem
ūzticigi ikdienas bija
jadara/ kas tiem dienu priekš
dienas pienācās.
  24. un petajus/ mezabeeļa
dēls/ no zerus bērniem/
ta dēla jūda/ bija pie ta
ķēniņa rokas iekš visām
lietām to ļaužu.
  25. un ciemos ūz saviem
tīrumiem/ dzīvoja (citi) no
tiem jūda bērniem/ iekš
kiriat=arbas un viņas piederigām
vietām; un iekš diboņa
un viņa piederigām
vietām/ un iekš kapceeļa
un viņa piederigām vietām.
  26. un jezuā/ un moladā/
un bet=peletā.
  27. un acarzualā/ un berzebā
un viņas piederigās
vietās.
  28. un ciklagā/ un makonā/
un viņas piederigās vietās.
  29. un enrimonā/ un caregā/
un jeremutā.
  30. un zanoā/ adulamā/
un viņas ciemos/ lakisā/ un
viņas tīrumos/ azekā/ un
viņas piederigās vietās. un
tie apmetēs no berzebas līdz
inoma ielejai.
  31. bet tie benjamiņa bērni
no gabas/ dzīvoja iekš
mikmasa/ un ajas/ un beteles/
un viņas piederigām
vietām.
  32. anatotā/ nobā/ ananijusā.
  33. acorā/ ramā/ gitaimā.
  34. adadā/ ceboimā/ nebalatā.
  35. lodā un onā to amata
vīru ielejā.
  36. un no tiem levitiem/
dzīvoja citi iekš tām dalibām
jūda un benjamiņa.

@n{12}
@k{ta xii. nodaļa.}
  0. to priesteŗu un levitu līdzinašana/ kas no
babeles uz jeruzalemi nākuši: 1. iesvētišana
ta pilssāta mūru: 27. padara
mantu=kambaŗus priekš tiem
priesteŗiem un levitiem: 44.
  1. schie ir tie priesteŗi/
un tie leviti/ kas ar
zerubabelu zealtieļa
dēlu/ un jezuu ūz augšu
cēlēs. zerajus/ jeremijus/
ezrus.
  2. amarijus/ maluks/ atus.
  3. zekanijus/ rekums/ meremots.
  4. idus/ gintous/ abijus.
  5. mejamins/ maadijus/
bilgus.
  6. zemajus un jojaribs/
jedajus.
  7. galus/ amoks/ ilkijus
un jedajus. šie ir tie virsnieki
to priesteŗu un viņo
brāļu/ jezuusa dienās.
  8. un tie leviti bija/ jezuus/
benuus/ kadmiels/ zerebijus/
jūda/ matanijus/ tas
bija ar saviem brāļiem pār
tām pateikšanas lietām.
  9. un bakbukijus/ un unus
viņu brāļi bija kārt viņiem
par sargiem.
  10. jezuus tad dzemdinaja
jojakimu/ un jojakims dzemdinaja
elijazibu/ un elijazibs
dzemdinaja jojadu.
  11. un jojadus dzemdinaja
jonatanu/ un jonatans dzemdinaja
jaduu.
  12. un jojakima dienās bija
tie priesteŗi par augstiem
tēviem; no zerajus bija merajus/
no jeremijus ananijus.
  13. no ezrus mezulams/
no amarijus joanans.
  14. no maluka jonatans/
no zebanijus jāzeps.
  15. no arima adnus/ no
merojata elkajus.
  16. no idus zakarijus/
no gintoņa mezulams.
  17. no abijus zikrus/ no
minjamiņa moadijus/ piltajus.
  18. no bilgus zamuus/
no zemajus jonatans.
  19. un no jojariba matnajus/
no jedajus uzus.
  20. no zalajus kalajus/
no amoka iebers.
  21. no ilkijus azabijus/ no
jedajus netaneels.
  22. tanīs dienās elijaziba/
jojadus/ joanana un jaduus/
tape tie leviti ūzrakstiti/
kā tie augstakie tēvi:
kā ari tie priesteŗi apakš
tās valdišanas darijusa ta
perzeŗa.
  23. tie levja bērni/ tie
augstie tēvi/ tape laiku=
grāmatā rakstiti/ līdz joanana/
elijaziba dēla dienām.
  24. tie virsnieki to levitu
bija/ azabijus/ zerebijus/ un
jezuus/ kadmieļa dēls; un
viņu brāļi bija kārt viņiem/
ka tie stāvetu un teiktu/
pēc to bauslibu ta dieva
vīra dāvida/ vienu sargašanu
pēc otru.
  25. matanijus/ un bukbakijus/
obadijus/ mezulams/
talmons/ akuds/ tie bija
vārtu=sargi; sargašanu
turedami pie tiem vārtu
slieksniem.
  26. šie bija jojakima/ ta
dēla jezuus/ ta dēla cadaka
dienās: un neemijus/ ta
zemes=valditaja/ un ezrus
ta priesteŗa/ ta raksta=mācitaja
dienās.
  27. un pie tās iesvētišanas
tās jeruzalemes mūŗa/
mekleja tie tos levitus no
visām viņu vietām/ ka
tie tos ūz jeruzalemi vestu/
ka tie turetu iesvētišanu ar
prieku/ un ar pateikšanu/ un
ar teicamām dziesmām/ un
ar pulkstenišem/ un ar soma=stabulēm/
un ar koklēm.
  28. un to dziedataju bērni
tape sapulcinati/ tiklabi no
tiem klajumiem apkārt jeruzalemi/
kā no tiem netovata
ciemiem.
  29. un no gilgaļa nama/
un no tiem gebas tīrumiem/
un no azmaveta. jo tie dziedataji
bija tos ciemus apkārt
jeruzalemi ūztaisijši.
  30. tad šķīstijās tie priesteŗi
un leviti/ pēc to šķīstija
tie tos ļaudis/ un tās
vārtis/ un to mūri.
  31. tad vedu es tos jūda
virsniekus ūz to mūri/
un like divi lielus pateikšanas
pulkus/ un tie gāje pa labas
rokas uz to mūri līdz
tām sūdu=vārtim.
  32. pēc tiem gāje ozajus/
un viena puse to jūda virsnieku.
  33. un azarijus/ un ezrus/
un mezulams.
  34. jūda un benjamins/
un zemajus/ un jeremijus.
  35. un no to priesteŗu bērniem
ar trumetēm/ zakarijus/
jonatana dēls/ ta dēla
zemajus/ ta dēla matanijus/
ta dēla mikajus/ ta dēla
zakura/ ta dēla asava.
  36. un viņa brāļi zemajus/
un azraeels/ milalajus/
gilalajus/ maajus/ netaneels/
un jūda/ ananus ar spēlēm
ta dieva vīra dāvida:
un ezrus tas raksta=mācitajs
gāje viņu priekšā.
  37{47}. joprojam ūz tām
akas=vārtim/ sānis tām
gāje tie augšam pār tām
pakāpēm ūz dāvida pilssātu/
caur ta mūŗa ūzkāpjamu
ūz augšu ta dāvida
nama; un līdz tām ūdens=
vārtim pret rītapusi.
  38. tas otrs pateikšanas
pulks gāje it preti/ un es
pakaļ viņu/ ar to vienu ļaužu
pusi/ no augšenes ta
cepļa turņa līdz tam platam
mūrim.
  39. un ūz augšu ūz ievraima
vārtim pār tām
vecām vārtim/ un pār
tām zivju=vārtim/ un to turni
mea/ un līdz tām avju=
vārtim/ tad pastāveja tie
cietuma vārtīs.
  40. pēc to pastāveja tie
divi pateikšanas=pulki dieva
namā/ ir es/ un to valdnieku
viena puse ar manim.
  41. un tie priesteŗi/ eliakims/
maezejus/ minjamins/
mikajus/ eioenajus/ zakarijus/
ananijus ar trumetēm.
  42. un maezejus/ zemajus/
ieleazars/ un uzus/ un joanans/
un malkijus/ un elams/ un azars.
tur likās aridzan tie
dziedataji dzirdeties/ un jizrakijus
tas ūzraugs.
  43. un tie upureja tai dienā
lielus upuŗus/ un priecajās;
jo dievs bija tos priecigus
darijs ar lielu prieku/
tur priecajās tik labi sievas
kā bērni/ tā ka jeruzalemes
prieks tāļu dzirdēts tape.
  44. tur kļua tai dienā vīri
iecelti pār tiem mantu=kambaŗiem/
pār tiem pacelšanas=upuŗiem/
pār tiem pirmajiem/
un pār tiem desmitiem;
ka tiem bija sakrāt no
tiem tīrumiem to pilssātu/
tās bauslibas daļas/ priekš
tiem priesteŗiem/ un priekš
tiem levitiem. jo jūda priecajās
pār tiem priesteŗiem/ un
pār tiem levitiem/ kas tur
stāveja.
  45. un jēme to sargašanu
sava dieva vērā/ un tās
šķīstišanas sargašanu.
aridzan tie dziedataji un tie
vārtu=sargi/ pēc dāvida
bausli/ un zalamaņa viņa
dēla.
  46. jo dāvida dienās un
asava vecos laikos bija tur
virsnieki to dziedataju/ un teicamo
dziesmu/ un to pateikšanu
ūz dievu.
  47. tapēc deve viss izraels
zerubabeļa dienās/ un niemijus
dienās/ to dziedataju/
un to vārtu=sargu daļas/
ikdienas savu dienisku daļu:
un tie deve to svētu tiesu
priekš tiem levitiem/ un tie
leviti deve to svētu tiesu
priekš aaroņa bērniem.

@n{13}
@k{ta xii. nodaļa.}
  0. neemijus atšķiŗ tos svešiniekus no
izraeļa: 2. izposta daudz citas nelabas
lietas: 8. ieceļ it īpaši/ ka tiem
levitiem savu pienākamu daļu būs
dot: 10. to svēdienu svētīt: 15.
un tās pagaņu sievas no sevim izdzīt:
23.
  1. tai dienā tape mozus
grāmatā lasīts
priekš to ļaužu ausim/
un iekš tās tape rakstīts
atrasts/ ka tiem amoniteŗiem/
un moabiteŗiem iekš
tās draudzes ne mūžam ne
būs nākt.
@t{v:1. 4.moz:gr: 21,21.}
@t{5.moz:gr: 23,3.}
  2. tapēc ka viņi tiem izraeļa
bērniem ne bija ar
maizi un ar ūdeni preti nākuši/
bet bija preti tiem saderejši
to bileamu/ viņus nolādēt;
jepšu mūsu dievs
to lāstu parvērtija iekš
svētišanas.
@t{v:2. 4.moz:gr: 22,5.}
  3. tad tas notikās tiem
to bauslibu dzirdot/ tad atšķīre
tie visus svešiniekus
no izraeļa.
  4. un elijazibs tas priesteris/
kas pār to kambari mūsu
dieva nama iecelts bija/
bij papriekš ar tobijasu apdraudzinajies.
  5. un bija viņam vienu
lielu kambari darijs/ kur tie pirmak
nolike to ēdamo=upuru/
to vīraku/ un tos desmitus
no labibas/ no vīna/ un no
eļjes/ kas nodoti kļua priekš
levitiem/ un dziedatajiem/ un
vārtu=sargiem/ līdz ar to
pacelšanas=upuru to priesteŗu.
  6. tomēr tas viss notike/
kad es jeruzalemē ne biju: jo
trešdesmitā otrā gadā artazastus
ta ķēniņa no babeles/
nācu es pie ta ķēniņa/ un pēc
(kādām) dienām/ tapu es
no ta ķēniņa atkaļ vaļā atlaists.
  7. un es nācu ūz jeruzalemi/
un sajutu to ļaunu/ ko
elijazibs priekš tobijasa bija
darijs/ daridams viņam vienu
kambari ta dieva nama
pagalmos.
  8. un tas rūpe man ļoti/
un es izmetu visus tobijasa
nama rīkus no ta kambaŗa
āra.
  9. es pavēleju ari/ ka tie
to kambari šķīstitu/ un es
nesu atkaļ uz turen ta dieva
nama rīkus/ ar to ēdamo=
upuru un vīraku.
  10. es sajutu ari/ ka tiem
levitiem sava daļa ne bija
dota/ tā ka ikkatrs no tiem levitiem
un dziedatajiem/ kas to
darbu darijši/ bija bēguši
ūz savu tīrumu.
  11. un es bāros ar tiem
virsniekiem/ un saciju: kapēc
ir tas dieva nams atstāts?
tomēr es sapulcinaju tos/ un
iecēlu tos atkaļ savā vietā.
  12. tad atnese visa jūda
to desmitu no labibas/ un no
vīna/ un no eļjes/ pie tās
mantas.
  13. un es iecēlu par mantu=
sargiem pār tām mantām/
zelemiju to priesteri/ un cadaku
to rakstitaju/ un pedaju no
tiem levitiem/ un kārt viņiem
ananu zakura dēlu/ ta
dēla matanijus; jo tie tape
ūzticigi tureti/ un tiem tape
ūzlikts saviem brāļiem izdalīt.
  14. piemini manis/ mans
dievs! iekš ta/ un ne izdeldi
manu labdarišanu/ ko es pie
ta nama mana dieva/ un
pie viņa sargašanām darijs
esmu.
  15. tanīs dienās ieraudziju
es iekš jūda spaidus
minam svēdienā/ ir kas kūliņus
ienese/ ka tie ūz ēzeļiem
bij ūzkŗāvuši/ ir vīnu/
vīna=ķekarus/ un vīges/
un visadu nastu/ ko tie svēdienā
jeruzalemē ienese/ un es
devu tai dienā (preti tiem)
liecibu/ kad tie baribu pārdeve.
  16. tur dzīvoja ari tireŗi
iekša/ kas zivis atnese/ un
visadu preci/ ko tie svēdienā
tiem jūda bērniem/ un
jeruzalemē pārdeve.
  17. tad bāros es ar tiem
augstniekiem no jūda/ un saciju
uz tiem: kāds tas tāds
ļauns darbs ir/ ko jūs darat/
un pārkāpjat to svēdienu?
  18. neģi jūsu tēvi tā
darija/ un mūsu dievs vede
visu šo nelaimi pār mums/
un pār šo pilssātu? un jūs
pieliekat pie tās karstas bārdzibas
pār izraelu vēl vairak/
pārkāpdami to svētu dienu.
  19. un tas notikās pret
svēdienas laiku/ kad ta
(saule) no jeruzalemes vārtim
bija atstājusi/ tad pavēleju
es/ ka tām durvim bij aizslēgtām
tapt/ ka tās ne bija
atdarīt/ kamēr ta svēdiena
pagājusi. un es liku no
maniem puišiem pie tām
vārtim/ ka nekāda nasta tur
ienāktu svēdienā.
  20. tad palike tie zāļu=
precinieki/ un visadas preces
pārdeveji caur nakti āra
priekš jeruzalemes/ kādas divi
reizas.
  21. tad apliecinaju es preti
tiem/ un saciju uz tiem: kapēc
paliekat jūs caur nakti tam
mūrim preti? ja jūs to atkaļ
darat/ tad grābšu es jūs
rokā. no ta laika ne nāce
tie vairs svēdienā.
  22. vēl saciju es uz tiem
levitiem/ ka tiem bij šķīstities/
un nākt tās vārtis sargāt/
ka ta svēdiena svētita
taptu. ir iekš ta piemini
manis/ mans dievs! un saudzi
manis pēc tavas lielas
žēlastibas.
@t{v:22. neem: 5,19. un: 13,14,31.}
  23. es ieraudziju ari tanīs
dienās žīdus/ kas azdoditeŗu/
amoniteŗu/ un moabiteŗu
sievas bij apjēmuši.
  24. un viņu bērni runaja
pus azdoditizķi/ un ne zinaja
žīdizķi runāt/ bet
pēc ikkatras tautas valodas.
  25. tad bāros es ar tiem/
un lamaju tos/ un kūlu kādus
vīrus no tiem/ un izplūcu
tiem tos matus/ un like
tos pie dieva zvērēt; jums
ne būs jūsas meitas viņu
dēliem dot/ neds priekš jūsiem
dēliem/ neds priekš sev
pašiem no viņu meitām
ņemt.
  26. ne ir zalamans/ tas
izraeļa ķēniņš tadēļ grēkojs?
jepšu starp daudz tautām
tāds ķēniņš ne bija/
kāds viņš bija/ un viņš bija
savam dievam mīļš/ un
dievs bij viņu par ķēniņu
pār visu izraelu iecēlis; un
tomēr ir tādu darija tās svešas
sievas/ ka ir tas apgrēkojās.
@t{v:26. 1.kēn: 3,13. 2.laik:gr: 1,12.}
@t{2.zam: 12,24. 1.kēn: 11,3.}
  27. ar tad mēs jūs klausisim/
kas jūs visu šo lielu
ļaunumu darat/ noziegdamies
pret mūsu dievu/ ka
jūs svešas sievas esiet apņēmuši?
  28. viens no jojadus bērniem/
ta dēla elijaziba/ ta augsta
priesteŗa/ bija ari zanebalatam
tam oroniteŗam par
znotu tapis/ tapēc izdzinu
es viņu no manim nost.
  29. piemini viņu/ mans
dievs! tapēc ka tie to svētu
priesteŗu=amatu ir sagānijši/
un to deribu ta svēta
priesteŗu=amata/ un to levitu.
  30. tā šķīstiju es tos no
visadiem svešiniekiem/ un
es iecēlu tās sargašanas to
priesteŗu/ un to levitu/ ikkatru
ūz savu vietu.
  31. ir ūz to malkas upuru
savos laikos/ un ūz tiem
pirmajiem. piemini manis/
mans dievs! par labu.
@t{v:31. neem: 10,34,35.}
@p{neemijus grāmatas gals.}

