@a{Liborijs Depkins}
@z{Depk1681_90_ms}

[1.lpp.]
@v{Jm Nahmen Gottes.}
Miehle drauge, Juhſ redſet ickdenas
ar Atzzehm, ka the zilwäcke mirſt.
No kurren Nahck tock taſz: No them ghrekem,
No kurrenes nahk the ghreke, No wellu:
Kaſz ir tadt ghrecke, wies kaſz pret Dewu
wahrdu vnd bauſſlem ir, ka Neghauſib,
kaſz ahter grib baggaht klugt, Augſtib, Lepnib,
kad kaſz no Baſznizes jb no behrnu Mazibu paleek,
ne labprat patarus ſkayt, Lahd, ſchweh,
bur, Jeb pie burwem eet, padohm vnd palig
mecklet, Jeb pie wenu Akmin, edder pie
wenu kohku eet vpperet, plietey zehr v. ſpraxt
ſauwu tuwoko abwiell, abmello, ſauwus
bährnus neeſuht ſkohlan, ka wing war laſſet
mahzitees, vnd Deewu paſiet wahr, kad
kaſz ſauwemſz kuhngehm, Jeb ſäumnekeem nee
lab ſtrada, ne klaus, ka peder v. to denu

[2.lpp.]
deewam noſogh, eeht maukot, [Jeb eeht pie 
zittu wieru Seewu ghullet], no kauw,
ſauwu Towuku, mantu eehghribbet Jeb nojempt grib
Ir tad taſz wehlſz weens ghrökojis?
Wingſz ir taſz padohm teweis to ghreku,
Wieſz pirmag ir wingſz ſew pret Deewu
zaur lepnibu ghrutu abghrekujis, vnd tadehl
no debbes noghruſt, vnd Muhſige paſuddenats
kluwis, pehtz ir wingſz tohſz
zillwekus arridſan ta (dabbogis), pekrapis,
Ka ir tas notiziſz, ka wingſz tohſz zilwekus
pie ghrekoſchem dabbogis ir,
Kad Deews taſz Kungſ, @l{Adam}, vnd, Eway
Raddigis by, tad ſähdenage wings wiñu
eckſchan to paradiſu dahrſu, vnd dewwu
wingeems wallu tohſz Auglus no wissem
Kohkeem ehſt, bet wehns kohkſz bie 
tur, to Deews ne ghribey, ka winges

[3.lpp.]
bie no to ehſt, taſz kogkſz klu ſaukts, taſz
kogks ta Atminiſchana labu v. launu, 
vnd Deews ſatzziga, Jeh wing no to ehdeſz,
tad wing ſche layzige vnd muhſige miers, 
tas ir, pehtz ſcho laizige nawe, to muhſige
paſuſchen eckſchan Elles: tas wehlſz ghribege
tohſz zillwekus labprat nelaimey Ehweſt,
ne wehley wingems to muhſige Dweſſeles prek,
tas tinnas apkahrt to kohk, ka weenu zuhſku
redſot, vnd ſatzy, Jeh wing no to [eddeſet]
Edies, tad wing deewam liedzen buhſz, vnd
tadt kluwe @l{Adam} v. Ewa eckſcham ghrekeem,
vnd tad kluh ta Nahwe vnd Mirſchana
eckſcham Paſſaule nahzies, ka
wiſſe zielweku mirſt, vnd daudſz Nelaym,
v. Neweſſelib iſz ſtawet buhſz,
Darram Mehſz tad arridſan ghreku?
Ja pateehſz, Ar wahrdeem, ar dohmaſchan
vnd [wahrd] Darbeem, kattre tee Jbaſche
darritti ghreke ir.

[4.lpp.]
No pellnam Mehſz tadt tapehtz arridſan ſtrape,
Ja pateeſz, to Elle, vnd to Muſige paſſuſchen
Najwaydt tadt Neewenu Seehlaſtibu, edder
pie kam ir Seelaſtibu Ja Meckle,
pie Deewu,
Kaſz ir Deews,
Kahſz debbeſzes dſiewo, vnd kluhſt ſauckts
Teews, Dehls, v. ſchwetz gharſz, wehns
wenigs Deews, v. wiſz 3 perſones ir wiſſpätzig,
Schwätz v. Muhſige.
	Ka buhſz mums tadt darrit, ka mehſz
pie Deewu Seeleſtibu dabbagam.
1. Mumſz buhſz tohſz Deeſſmitus Deewa
Bauſſlus preckſcham mumſz gempt,
Skaytet, v. tad ſawus ghrekuſz adſit
Mahzitees.
2. Mumſz buhſz, kad mehſz ſawus ghrekus
atſiñuſche,

[5.lpp.]
Schuzeet, preckſz Deewu, v. preckſz Baſznizes
kungehm, ko Deews ſauwan wehtan
lietzis ir.
3. Kadt tadt mehſz ſawus ghrekus adſdinnus
eſſam, tadt buhſz mums no ſirdes,
vnd ar Aſſarim abſehlot.
4. Deewu noluckt, v. pie wing pahmeſchan dabbut.
5. Stippre titzet, ka zaur Jeſum Chriſtum
Zehſchan, Nahwe, wiſſus ghrekus pedoht
warret, kad mehſz Deewu tapehtz ludſam.
6. Mumſz buhſz arridſan Muhſu dſiewoſchan 
behteret, v. zeeck Spedam eeckſcham kahde
ghreku wairs ne ehkriſt.
7. Muhſeem tuwakeem arridſan peedoht, ar ko wings
muhmſz [ir] lauhne darrigis ir.
Kaſz ir tadt muhſz tuwakaiſz, wiſſe zilweke,
kaſz ir tadt tohſz zilwekus darrigis,
Teews taſz Teehwſz.

[6.lpp.]
No koh wings tohſz darrigis,
No wehnu Mahles pieht,
Zaur ko ir wingſz tohſz darigis,
Zaur wingu wiſz ſpehzigu wahrdu,
Ka pehtz ir wings tohſz zilwekus darrigis,
Tapehtz, ka wingems buhſz labprat paterus
ſkaytet, Deewu no ſirdes Mielot, pateickt
vnd ghodet buhſz, ta Mehl buhſz Dewam
ickdeenaſz ſchlawet, tehm Rohkem buhſz
pareiſze ſtradaht, vnd tehm Nabbagehm
allaſieng ko doht, tehm kahgem buhſz labpraht
Baſznizan eeht, tah Auhſze buhſz
labprat Deewu wahrdu dſirdet vnd klauſiet,
vnd no launnu ſargatees,
Ir tadt tee zilweke to darrigus, ack Neh,
tapehtz ir Deews taſz Thäws wingus
nahwes ehdewwis, beht no lehlaſz Sählaſtibu
atkal atpeſtit lietzis,
Kahſz ir wingus Atpeſtigis, Jeſus Chriſtus.

[7.lpp.]
Kaſz ir Jeſus Chriſtus? Deews vnd Marias
Deewlſz, Deews ir wingſz pehtz
to Deewige buhſzſchana, Marrias Deewlſz
ir wings pehtz to zilwezige buhſchan,
Zaur koh ir tad wingus Jeſus Christus Atpeſtigis,
Zaur wingu Schwehtu Aſſin, ghrutu
zehſchanu v. mirſchan, wingſz bie tas ſchwehtz
Deewu Dehls, kaſz ne kahdu ghreku bie darrigis,
tapehtz wings ar bie Nenoſehzigs.
Warretu mums tadt ne wehnſz zietz Atpeſtit,
Neh, Muhſige ne warretu wehns zielweckſz
pehtz teem ghreken to darrit,
No kam ir wingſz muhms Atpeſtigis,
No elles, vnd no to Muhſige Mohku,
Biegam mehſz tadt eckſchan tahdu Elle, vnd
paſuhſchan, Jeb mehſz laizige wehl nebiegam,
tadt mehſz tock wiſſe pehtz to Mirſchan
tur eckſz Kluhtem, kad ne buhtu mums
Jeſus Chriſtus Atpeſtigis.

[8.lpp.]
Koh mehſz tadt eſſam tam Kungam Jeſu tapehtz 
paradan darrit, Mehſz eſſam paradan wingam
tapehtz pateickt, ſchlawet, kalpot,
vnd no wiſſem ghrekeem Atſtaht, ka tas
Schwetz Gahrs no mumſz neatſtat war,
Kaſz ir Deews tas ſchweteiſz ghars,
Wingſz ir taſz treſchaiſz Jhpaſchibas, eckſchan
Dewige buhſzſchana, kaſz mumſz ſchwetus
dar, ka mehſz zaur Deewu Speck,
vnd klat ſtawiſchan dſiewoht warram,
Atdar muhſu prahtus, ka mehſz Deewu,
vnd wingu ſchwehtu ghribbeſchan atſiet [warram],
vnd tadt arridſan ſchwetu dſiewot,
ka ſchiſz Schwetz ghars ne no mumſz Atſtah,
zittadt mehſz muhſige paſuhſt buhtam,
Je wingſz nee buht ar ſauwu ſchwetu gharru
eckſchan muhms ſtradigis.
Ka warram mehſz patturret to ſchwetu 
Gharru,

[9.lpp.]
Kadt Mehſz lapprat patarus ſkaytem, vnd
ſchwetu dſiewogam,
      Ka buhſz mums Skaytet,
Muhſu thews eckſchan Debbes, ſchwetitz top
tauws wahrtz @l{etc.}
Ka pehtz Skayti tu, tauſſs prahtz no teck
ka eckſchan debbes, ta arridſan wirſon ſem̃es,
Tapehtz, ka meſz beeſz Deewu prahtu Ne Necke
warram darrit, beht eckſchan wiſſam Muhſam
Behdam, buhſz mums Muhſu praht, Eckſchan
Deewu prahtu padohtees, wingſz labbagk
ſin, kaſz mums pee Mehſas vnd Dweſzeles
wayag edder lab [ir] v. ſeeligs ir.
Kapehtz buhſz mums pehtz to deniſzku Mayſe
luckt, Tapehtz, ka behs Deewu ſchwetib,
mehſz, ar muhſu ſpeck vnd darb ne necke
darrit warram, Mums buhſz Deewu luhkt,
ka wingſz muhſu barrib v. dſeren ſchwetit
grib, v. mumſz weſſelieb doht, ka mehſz
ar muhſu darbu ſauwu Mayſiet pelnit warram

[10.lpp.]
Ka pehtz luhdſam mehſz, ne weedt mumſz
Eckſchan kahrdienaſchan.
Tapehtz, ka tas wehls mumſz to ghreku pehtz,
kahrdina, vnd no Deewu Sälaſtibu abbehdinat
v. bailigu darrit grib, ka Deews
wingam prettie ſtawet, v. mums ſpecku 
doht tam wellam arridſan prettie ſtahwet warram,
zaur Deewu Specku./.
Ka pehtz luhdſam mehſz, Atpeſty mumſz no 
to Launu,
Tahpehtz, ka mumſz Deews, no ſcho Nicknu
paſauhl, kad wingam patick ſeelige atpeſtit,
vnd eckſchan Debbes ehgempt, vnd
zauhr to ſchwtu kruſtibu no lehlas ſählaſtibu
vhſzgempt ghrib.
Kahdſ ſpehkſz ir tam kruſtibam,
Wings dar muhms Skiehſt no wiſzem
ghrekeem, eekſchan ſpecku to dargu
Aſſin Jeſu Chriſty,

[11.lpp.] 
Ka zaur vhdene ſiemot ir, v. ka mehſz paprx
pagan bigam, kattrem pie Dewu nekahdu
dallu ir, tadt ehtam mehſz zaur to ſchwetu
kruſtibu ar Deewu, [vnd] eckſz wenu buhſanu,
vnd topam wingu behrnus vhſzgempt
muhſige.
Ko buhß mumſz Deewam par to darrit,
ka mehſz wingam eckſchan to Schwetu Chriſtibu
abſoligam, tam wellam v. wiſſus ghrekus
Atſtaht, vnd Dewu bigige dſiewot
vnd mums par wiſſem ghrekem ſargatees,
ka mehſz muhſu Abſoliſchanu pret Dewu
nee Atſtagam.
Kaſz ir tadt to kruſtibu pahzehles,
Deews pahtz, ar ſchem wahrdeem,
Eita eckſchan wiſſu paſaul Mahzeet,
wiſzus laudes, v. kruſtiget eckſchan to
wahrdu deewu to thäwa ta Dehlu vnd
to ſchwetu gharru.

[12.lpp.] 
Ko dar tadt tah Chriſtibu tick Späzig,
Ka mehſz tickey vhden ween redſam,
Vhſz Deewu puſzes ir Deewu wahrdſz,
Kaſz lieds pie to vhden ir, vnd vhſz [puhſz]
muhſz puſzes ir ta titzib.
Beet kadt weenſz Chriſtits zillwäx kaſz
ſauwus ghrekus Atſatzigis jeb noludſis,
Atkal eckſz ghrekem kriet, nee war
wingſz tadt Atkal Sälaſtibu v. pedoſchan
dabbuit.
Ja, Bett wingam nee buhſz tieſche vhſz
Deewu Sälaſtibu atkal ghrekoht, bet
Ja wingſz no ſauwu wayibu Ehteck, ſauwus
ghrekus ſirdige abbedena Dewu
no luhze, Chriſty Mohkaſz ar ſauwu
tizibu atmin, tad Deews Mums no
lehlas Sähleſtibu Atkal vhſzgem.|.
Bet vhſz to wieſze, par Ehſtiproſchan Muhſu tizibu
tas Kungs Jeſus Chriſtus ſauwu Schwetu Meeſu
vnd Aſſini eckſchan to Schwetu wacker Ehden
vnd Dſeren, Ehſtadigis v. pahzehles ir 

[13{14}.lpp.]
Ko palietz Tahde Ehſchan v. Dſerſchan,
wings palietz mumſz tapehtz, ka mehſz
zaur to droſchu warram buht, ka mumſz
patees wieſze ghrecke peedohte ir, vnd Mehſz
muhſchige ſchwet topam,
Palietz tadt taſz wiſſeem Zilweckeem,
Neh, Bett wehn them, no ghreckem Adſtadteem,
kaſz ſew zaur ſierdige Schelumu
par ſauweem darritem ghreckem Deewam
abſohligis wahirs Nehdarrit, v. Ar,
Ar ſauweem Tuwakeem lab ſaderret,
v. kaſz to Nehdar, tas to ſchwetu
wacker Ehdeen ſajem ſauwan Muhſiegan
paſuhſzſchanan, ta pehtz ick wehns
ſeew lab vhſzluhko, ka wings, Ne kaweens
Zuhku tur klaht eet, Beht

[14{15}.lpp.]
ſauwus ghrekus pa precks abraud, Deewam
Noluhtz, vnd ſauwu Dſiewoſchan behterey.
Jr tadt ta pateeſu redſame Meeſz vnd Aſſin Jeſu
Chriſty, ko mehſz eckſchan to ſchwetu wacker=
Ehden baudam, Jeb Jäm̃am. Ja.
Abpakſchan to Mayſe, vnd ar to Mayſe, Jeemam
Mehſz to pateſu Mehſzu Jeſu Chriſty, vnd
ar Appakſchan to wienu to patteſu Aſſin
Jeſu Chriſty, vhſz weein tadu paſchleptu
wieſzu, ko Mehſ ar muhſu pratu neh apkampt
warram, bett kadt taſz Kungſz 
Jeſus pahtz Ehſtadigis, vnd vhſz ſauwu
pemiñiſchan pawehlegis, vnd tam paſcham
to ſpeck padohtz, vnd pelickts ir, tadt mums
buhſz arridſan weenteſige tietzet, muhms
Appackſchan to Klauſieſchan Chriſto weenteeſige
palaiſties:. NB:

[15{13}.lpp.]
NB: Suhze tu tadt tam Zielwekam Jep Baſznitz
Kungam ween, tauwus ghrekus, Neh,
Dewam paſcham, taſz pahtz tur klaht ir,
Vnd wieſzu ſin vnd redſz, Ja muhſu Sirdt
vnd praht abſinnas.
Kapehtz buhſz tadt tam Baſznitz kungam
ſuhzet.
Tapehtz ka Deews ſauwu pehtz deelu,
zilwekus eehzelees ka mumſz buhſz zieck
daudſ ſpehdams muhſus ghrekuſz iſzſatzit.
Jr tadt Deews ar, teem Baſnizkungem{Baſnizkugem}
to warru dewwes ghrekus pedoht, Jeb 
ghrekus paturret, Ja.
Tha Sacke taſz Kungs Jeſus vhſz ſauweem Mahzeklem,
Jemeeta to Schwetu gharru{ghrru},
Kattrem Juhſz tohſz ghrekus pedohſeta, teem
ir tee pedoht, vnd kattrem Juhſz tohs paturrefet,
tem ir tee paturret: vnd Atkal 
vhſz Peter ſagcke wings Eſz grib tauw tohſz Atſchlägus tahſz 
deebbeſzis Doht.

[16{14}.lpp.]
Deews dohdt pie ſcho Mahzibu ſauwu
Speck vnd Sählaſtib Jeſu Chriſty
puſzes pehtz. Amen.
[16.lpp.]

[17.lpp.]
Milige dewa bährn, Meehſz eſzam ſchäitan, ſahghajuſchie
dewaam ſwetige kalpot, ka mehſz
paradt Eſzam, wingam par wiſſam Deewiſzkigam
Labbe darriſchanam pateickt, Arridſan zaur ghauſchem
paterem [vndt] ſirdighu luckt, ka tas ſchäligſz
Deews wiſſu laun grib no mumſz noghreſt, vnd dohdt
Kaſz pie Mehſz vnd Dweſſel lab war buht, Bett Mehſz Atminnam
ka mehſz ghrezige zillweky, vnd ka Deewſz tohſz
ghrezenekus neh klauſz, ta pehtz par wiſſam lehtam
waygack, ka mehſz ſew papreckſche ſäm̃ojam, preck
muhſu miligu Debbeſzu thewu, ar ſierdt v. mutt ſchelaſtibu
vnd peedoſchanu Muhſu ghreko luchkdami, Mettetes tapehtz
ar man zellohſz vnd ſakay ta:
Eſz bähdigſz ghrezigſz zielweckſz, katters eſz nehwen
eeckſchan ghrekeem eegemts vnd peedſimts, beht katters
arridſan, wiſſan ſauwa muhſchu, eekſchan ghrekem
dſiewojis , attſiſtu ſauwan ſirde, ka es töw mannu
miligu debbeſſo Thäwu, neds mannu tuwaku,
ka ſew paſchu neh äſſmu milojis, bett ar manem
Thäweem, daſchkahrt, pretti töw, vnd tawu ſchwetu
Bauſſlibu, ar domaſchanam, ar wardeem v. darbem

[18.lpp.]
ghrekogis eſſmu, tapehtz bie man muhſcham eekſchan
Elles paſudenatam tapt, ka tu barge peehts
tauwas Taiſznibas vnd manu Nopelnu man 
ſodiet ghrib. Bett tu O wiſſchäligs debbesſo
Tähws eſſe ſohligis, ka tu apſchäloſchanu
vnd ſchälaſtibu ghrib turret par wiſſeem nabbageem
ghrezenekem, vnd winjo ghreko, kattru
ſew no wiſſas Sirds pie tew atgreſchas,
vnd zaur to ihſtenu tieru Tizzibu tauwu ſchälaſtibu
meckle, layd zeeck lehle te ghreky ir,
neh vſzlukoht, neds muſcham peminneht grib.
vhſz to nu es palaiſchoſz ſtippre vnd tizzu, ka
es luhdſohſz no wiſſas ſirdſz, ka tu pehtz
tauwas ſcholiſchanas tew par man Apſchäloſches,
vnd tauwu Mihla dähla Muhſu kungu
Jeſu Chriſti pilnighaſz nopelna, pehtz,
man wiſſus mannus ghrekus peedohſz,
tauwam ſchwätam wahrdam par ghodu
vnd deewiſzkighu Schlawu. Amen.

[19.lpp.]
@v{Vorrede.}
Nun paliedſz mums tas ſchäligs v. wiſwaldetais
Dews, kurſch wenigs tees, v. taiſznis ir,
tam wardſz Amen v. teſcham irraid, tam
paſcham ar ſauwu Dehl, vnd to ſchwätu
gahrru ir pateizibu ſazietz Muhſige Muhſcham.
			Amen.
Mily Dewa bährn, tas ir wenu ghrutu adbildiſchan,
ka weens ſauwu dewu thäwu
aiſzmirſt, vnd wingu Mahzibu neh klauſit
grib, aiſto par to Dews taſz Kungſz
duſmajus, kad wingſch ſauwu Gohdibu
par teem zilwege bernehm ſuhti, vnd toos
ar wenu ticklu zetuma jäm, winjos tiere
iſpoſtidams; ka mehſz pie to prowetu @l{Hosea}
redſet warram peckta weetan, katers par
teem trim pilleem @l{Jſraelis} ſudſigis v. ſazigis ir,
win neh dohmu vhſz to Miligu Deewu greſtes,
Aiſto teems ir wenu Mauko gharr eckſz Sirdes,
vnd neh mahzees ne neck no Deewu. Ka nu ar
meeſz eckſz tadeem laudeem neh kluhtam atraſt,
tad gribbam mäſz tay paſchey Stundaj vhſz
dewu muhſo Kungu ghreſtets, vnd no ghrekem
atſtatees, pet papreckſz gribbam mehſz

[20.lpp.]
Dewu par to ſchwätu garru palligan peſauckt
eckſchan wenu tizigu thäwu reiſz, no wiſſas ſirdſz
ſazidams, Muhſu Thews debbes, @l{etc.}
@v{Buhß=Text. Jn der 2 Petri am 3 Cap. v. 9.}
Taſz, Kungſz Neh paleck Ara, ar ſauwu ſoliſchan
ka zitti to par wenu kaweſchan tur, bet taam
Kungam ir pazeſchan ar muhmſz, und neh grib
ka wenam buſz paſuſtem tapt, bet ka ickkattram
ſauwus ghrekus atſieſat buhſz.
@v{Eingang.}
Milige Deewu bernu, Mehſz äſam ſchoden vhſz
Muſu zenigu königu paweleſchanu eckſchan
Dewu Nammu ſanakuſche, vhſz ſcho
paſtaro denu, to no pelnitu ſodibu muſus
ghrekus tam miligam Dewam, nehween
no wiſzas ſirdes noluckt, bet arridſan
tam duſmigam Dewam atſtaſchnu no ghrekeem
atkal ſameerat, bet Dewam ſeehl,
es eſzmu jums daudſz predikus turrijis,
bet jus neh eſzeta to dſirdetu Dewa wardu
vhſz jemuſchi, tad es gan war ſuhdſet vnd
ſahzit, kaſz teitz muhſu predick, vnd kam
kluhſt Dewa Späckſz rahdiets?

[21.lpp.]
Taſz @l{Apoſtulu Paulus} ſauwu laiſku ir ſudſigis,
ka tas dewa wardſz no Chriſto teem Juddu laudem
wenu erepſchan ir biejus, bet es arridſan no
jums warru gan ſazit, ka arridſan jums
Dewa wards no Chriſto, weenu erepſchanu ir.
Aiſto juhſz no juſo wetzu dſiwoſchan, neh weenu
neh eſzeta atſtajuſchi, vnd lahback tapuſchi,
bet ghreke ar ghrekems eſzate juhſz auguſchi vnd
ſchlimmack tappuſchi, neh ka juhſz pirmack eſzet
bijuſchi, vhſz kadu wiſſe juhſz to miligu Deewu
eſzeta iſzſchmäjuſchi, vnd no Deewu tick daudſz
ſodibu wairack nopelniſchi.
Aiſto, kaſz ſtarpan jums war ſazit
ka wingſz Dewu ſauwu Kungu no wiſſas
Sirdes ir Milojes, vhſz wing tizigis
vnd zerrigis, vnd laizigas lehtes, ka naudu,
mantu, ſauwus draugus, raddus,
bährnus, dräbus, ehſchan, v. dſerſchan,
vnd tadus leetus wairack, neh ka Dewu
ir miligis?
Kaſz war ſazit pehts to 2 bauſzlu, ka wingſch
neh daſchkart pie Dewu wahrdu
ir welte, vnd wiltige ladigis, ſauwus ghrekus
ar to ghribbedams paſchlept.

[22.lpp.]
Kaſz war ſazit pehtz to 3 bauſlu, ka wings
Allaſchin ar preku baſznizan ir ghajis vnd
to dſirdetu Dewu wahrdu eckſchan wenu
tizigu vnd klauſigu ſirde ir paturrigis.
Pehtz to 4 bauſzlu, kaſz ſauwus wätzakus,
kungus, vnd wirſznekus eckſchan wiſſem
leetim allaſching ir zenigis vnd beſz wiltu
ir kalpojes?
Kaſz war ſazit pehtz to 5 bauſzlu, ka wingſch
ſauwu towoku allaſching v. no ſirdſz, ka ſew
paſch ir miligis, vnd eckſchan wiſſam behdam
ir palidſigis?
Eckſchan 6 bauſzlu, kam allaſching ſtarpan
Jums wenu ſkiſtu Sirds, v. kaunigu Mehl,
Ja allaſchin kaunigu darbu ir bijuſchi.
Eckſchan to 7 bauſzlu, kaſz ſauwu tuwoku
daſchu reiſze neh ir pewilis ar wiltigu pretz
darbem, Jep wardem, vnd vhſz tadu wieſſu
daſchadu to ir apſadſis.
Pret to 8 bauſzlu, way neh daſch ſtarpan
Jums ſauwu tuwaku packel muggur ar

[23.lpp.]
nehtaiſznibu aprunigis, apſchmegis, vnd nehpatees
lezibu no ehnaidibu pret to ir dewuſz.
Pret to 9--10 bauſzle, kaſz neh daſche reiſz ir ehkarigis
ſauwu tuwoku mantu, vnd wiſz,
kaſz wingam peeder to atgempt, neh weens
no Jumſz war ſazit, ka wingſch beſz ſchem
ghrekem ir dſiwogis, ta pehtz Juhſz arridſan
Dewu duſzmibu, vnd to Muhſigu Nahwu eſzet
nopelniſche. Wiſſe to ir Jums gan ilge (ſen) ſinnams
bigis, pet to mehr juhſz neh eſzet labback
palikuſchi, Aiſto daſch ſtarpan Jums ir
domajuſch Jep ſazigis, ko ſin ka arridſan
wenu paſtaru denu nahkt war (buſz), Aiſto no to
paſtaru deenu ir gan illge/laick preckſz daſcho 1000
ghaddu Sazietz vnd taſz tomehr neh ir atnazis,
ko ſin, ka tas neh war wenu baſznizas thewu (kungu)
runniſchanu buht, kaſz ſauwu muhſcham neh war
notickt, vnd tapehtz taſz zilwecks droſchu dſiewo
pehtz ſauwu paſchu Sirdes prahtu,
Tapehtz gribbam mehſz ſchodeen par wenu maſzu
Brietinu Mahzites, ka wenu paſtaru denu
teſcham nackt war, vnd ko ick kattram ſew

[24.lpp.]
vhſz to ſataiſit buhſz.: Dews ſtaw mumſz klat
ar ſauwu ſchwetu gahru zaur Jeſu Chriſtum
Amen.
@v{Abhandelung der Predigt.}
Mehſz laſzam ka tas wezais baſznizas mahzitais
@l{Damascenus} to zilweko dſiewoſchan
eckſchan kadu Liedſibu mums apraxtit
grib, tad ſacka wingſz ta: Weenſz zilwex
wenu reiſz tuxneſze ir biis, gribedams no
wenu pleſigu Schweru iſz beckt, bet ka
wings bäckdamſz vhſz to zellu
preckſz ſew neh luhkojas, krit wings eckſz
wenu dſillu bedder, bet uhſz wingu lehlu
laime, kritte wingſz us wenu koku, katters
ſahniſzke eckſchan to paſchu beddru vhſz
auzis biiſz, pie ko wings ſew zeetu ir turrigis,
ka wingſz vhſz paſchu dibben neh ir
krittis, domadams nu bes bedamſz buhtu
bet ka wingſch apkart ſew luhkojas, eraug
wings diwi pelles, wena mella, ohters balts

kattra pie to koku ſackne grauſze, tick
ſtipre, ka tas kockſz gan dries apkriſt
[25.lpp.]
grib, vhſz paſchu dibbin raug wingſch atkal

wenu dedſigu dracku, kaſz ſauwu rigly
lohte iſz plätis bie, gribbedamſz to apriet,
eckſz tadem bädem, pazell wings ſauwus
atzis, vnd redſz, ka daſche meddes lahſzis, no to
kohku ſem̃e krit, no to kluhſt wings tick prezigs,
ka wings wiſſas ſauwus bädus aiſzmirſt,
vnd ka wingſch pehtz teem meddes lahſzem
to mutte atplet, kritt wingſch eckſch wenu atzu
mirkly pie ſem̃es, vnd klug no to dedſigu drako
aprietz.

Tapat, arridſan klajas, ar, tem zilwekem, kattri
ſcho paſzaules bährni ir, vnd neh pehtz deewu,
gep wingu wardu bähdijas. Taſz pläſzigs
Säwers, ir ta nawe, kaſz to zilweko, no to paſchu
Stundu, ka wingſch dſim̃is ir, beſz mitteſchanes
packel ſkrey, gribbedams to nokaut, Ta beddre,
kur tas zilwekſz ehkrit, ir ta paſaule, kattra ar
wiſzadem Nehlaimem, kruſt vnd bädem pepildits
ir, taſz kockſz, kas no to beddru isaudſis
irraid, tas ir muhſu dſiwoſchanu, te diewe
pelles, kaſz tur klaht grauſchuſie, wens balts
oters mells, tas ir deen vnd nackts, kaſz mums

[26.lpp.]
beſz mitteſchanu bäſzſpäzigus vnd pekuſchus dara,
taſz vggunigſz drackſz, ir patz wells, kaſz ſauwu
riekle plat atpletes, wiſſus ghrezenekus
abriedt, tee ſalde Meddes lahſz, ir tee lepnige
meſzes luſti, kas tos acklus zilwekus tick
pewill, ka tee wiſz ſauwu Sirdſz pie to pekahr,
vnd neh war vhſz to Nahwu, Jeb us to paſtara 
deen vnd to elle dohmat, vnd pirmack te ſew neh
aplukojas, ka wing dſillu Elles dibbenu ehkrit,
O way tahſz lehlas Acklibas, buhtam
mehſz allaſche us to Nawe, vnd vhſz to paſtara
denu dohmaiſch, tad buhtam mäſz wiſſe tadu
nelaime iſzbäkuſche, bet ka mäſz to mahzibu
no to paſtaru deenu par wenu wiltigu Mazibu
turram, tad mehſz allaſchin arridſan domaiam,
tam Nawey neh kadu wainu Eſzam
Bet mumſz buhſz ſinnat, ka tas Jeſu Chriſti
Schälaſtiba ir, ka wings ar to paſtaro denu 
tick illge kawega, aiſto wingſch ghaidu us
muhſu atgreſchan vnd atſtaſchan no ghrekem,
ka mehſz ſchwetig taptam, Aiſto ta ſacka taſz
[27.lpp.]
Apoſtuls Petrus eckſchan teem preckſche laſziteem

wardem, to lehniba muhſu Kungu Jeſu Chriſti
turretes preckſz Juhſu ſchwetibu. No kattrem
wardem mäs gan ſkaidre dſirdam, ka Petrus
no to kawuſchan ta paſtara deenu runna, zittade
ne necka prot, ta wen ta lehnibu ta Kungu J. C.
ka tas neh labprat grib, ka mumſz buhſz paſustem
tapt, bet mums weell laike leeck, no ghrekem
atgreſtes, Redſet tas ir weens Säligs vnd 
lehnigs Kungs, pazetigs vnd no lehlas ſchählaſtibas
ir.
@l{Fulgentius} (wenſz Mahzitais) raxta, ka tee @l{Römere} laudiſz
ir ſanakuſchi ar ſew apruñates, ka
teh to ſchäligu Dewu ſauckt (buhſz) warretu, tadt ir
nakuſchi prekſchan the ghuddri vnd ir ſazijuſche, wingam
buhſz ſauckt par wenu ghuddribas Deewu,
Aiſto ka teem tadſz deews buhtu bijs, tad tehms
ghuddrib ſauwan muhſcham nehbuhtu brähkeiſz.
Tadt peetz arridſan the Soldati irraidt prekſche
nahkuſchi, vnd ſaziſchi, Dewam buhſz ſauckt par wenu
ſpäzibas deewu, zaur to the wiſſas leetas padarrit
wärretu.

[28.lpp.]
Pehtz arriſan preckſche nahkuſche the Pretzeneck
ſazidami: wingam buhſz ſauckt par wenu baggadibas
deewu, ar to wingams pillis v. Muiſchas
warrätu nopirckt.
Pehtz arridſan the dedelneck ir ſanahkuſchi
ſatzidami: wingam buhſz ſauckt, par wenu
Säligu deewu, Aiſto ka mums tadſz ir,
tadt mums muhſcham no ghuddribas, Späku
vnd mantu nehneka buhſz truckt.
Ka nu the paggani Deewu par wenu ſchälaſtibas
vnd lehnibas dewu ir ſaukuſchi, jo wairack
mums kruſtiſtem Laudeem to penakaſz,
darrit, vnd to kaweſchanu to pastaru denu
par wenu lelu ſchälaſtibu ta Kungu Jeſu
Chriſti turret buhſz.
Bet ka wena paſtara Dena nackt buhſz,
no to ir mumſz ta Schwäta raxt gan Lezibu
dewis, tick liedſz precks Chriſti pedſimſchanu,
ka pehtz Chriſti pedſimſchanu, Aiſto
ta ſacke @l{Salomons 12. Cap}: bieſtas Dewu, vnd
tur wingu bauſzlus, Aiſto Deews grib wiſſus
darbus preckſch ſauwu Sohdu kreſzlu
neſt, kattri aiſzſchläpti ir bijuſchi, lai buht
	laun geb lab,

[29.lpp.]
vnd eckſchan @l{Cor: 4} gramatu [ſtahſtu]:
Pehtz to Nahwe, nahkſz ta Sohdibu.
Eckſchan to Jaunu @l{teſtament}, tas ir Pehtz Chriſti
pedſimſchanu, ſacka Chriſtus @l{Mathi 7 Cap} patz:
Daudſz uhſz paſtaru Denu ſazies, Kungſz, Kungſz,
way mehſz neh ekſchan tauwu wardu wällus
äſzam iſzdſinnuſchi, way mehſz neh äſzam eckſchan
tauwu wahrdu daudſz darbus darriuſchi,
Bett tadt wingſch thems atbildes{albildes}. Eitat nohſt no
mannim Juhſz laun darritai, es jums neweel
äſzam atſinnis, Eitat eckſch elles vggun.
tapat arridſan Sacka Deewſz Mathaei @l{16. cap.}
taſz zilweka Deehlſz war nackt, eckſchan ſauwu
thäwu gohdiba, ar ſauwems ſchwäteems Engelems,
vnd tadt wingſch ickkattram nomaxes
pehtz ſauwem darbem, Scheit Juhſz gan ſckaidre
dſirdät, ka patz Deews no ta paſtara denu
lezibu dewis ir, tapehtz ſataiſites, ka Juhſz zenige
Ehſzet preckſchan to zilweku dählu Jeſum Chriſtum
vnd lab paſtawet warrät:

[30.lpp.]
Bet to Juhſz labback nhe warret darrit, ka
Juhſz us Juhſo Nahwes Stundina domajet vnd
us to paſtara dena ghaidet, Aiſto kaſz allaſching
us to dohma, tas Muhſcham ne war ghrekot,
tapehtz ſacka arridſan @l{Sirach}: O zilwex
abdohmu to gallu, tadt tu Muhſcham nhe darris
laun. Schiſz Mahzitais tick daudſz
ſazit grib: Mans Milais zilwekſz tu dar, ko
gribedams, tu zelles aukſcham, Jep tu eij ghullet,
tu runna eckſchan klaijuma, Jep ar ſauwems
laudems Mahjas, tadt dohma allaſchin
uhſz to Nahwe Jep mirſchan vnd vhſz to paſtara teeſu, kaſz
par tew turretz kluſt, kur tew lagadibu ir
Ja dohdt, neh ween no tauwem darbem, bet 
arridſan no wiſſems wardeems, katters

ne pates runnats ir, tad ar to patt, abdoma
to Muhſigu vggun, vnd to däbbeskigu preku,
Ja tu to darris, tu Muhſcham neh ghrekoſees.
Nhe dohma, es Eſzamu gan Jaunſz, man wehl
ilge laike liedſz mañes Nahwes ſtundigu, 
gan es wäll pätz wiſſu mannes ſirds pratu

[31.lpp.]
war dſiewot, vnd pätz, ka man wairs nhe
kadu Späcku ir, vnd es wehtz top, tadt gribbu
es man pie Deewu Mannu Kungu atghreſtes,
Ock neh, aiſto mäſz ickdenas redſam, ka
tick lab weens Jauns kockſz, ka weens
wäzais ſakalſt, vnd ka tick dris weens bährs
pie Mahtes kruteem ka wens wäzais zilwex
nomirt war, tapetz buhſz mums ta dſiwot
ſchini paſauley, ka mehſz ick kattru ſtundu vnd 
azu mirckli gattau äſzam, Dewam Muhſcham
Kungam pretti{prtti} eet warram
Mili drauge, Dews ir tam zilwäkam zittus
lozeklus diwe kartems dewis, ka diwi azis,
diwi rohkaſz, diwi kahjas vnd divi auſziſz,
ta pehtz ka wingam no teems weens buttu ſuddiſz,
ka wings pie to ohtru waru twertes{tewrtes}, bet wenu
Nawu wen wings tam zilwekam ir dewies, 
ka wings to nhe labbe wehra Jäm, tad ir wings
muhſchu muhſcham paſuddis.
Aiſto ka wenſz wenu lieku kohku ſäm̃e zehrt,
tadt wings allaſchin tur krit, vſz kurren wings
ir leezees, ta taſz arridſan ir ar zilweku,
ka tas ſauwu ſirde ſchini paſaulen wen vnd nhe debbeſis

[32.lpp.]
tur, ta wings tur arridſan pehtz to Mirſchan
neh klugſt.
Tapehtz Milli drauge, Atſieſtat to kaweſchan ta paſtara
							dehne,
to Kungu Jeſu Chriſty, par wenu lehlu lehnibu
vnd domajet, ka tas Kungs Jeſus vhſz Juſu
Atghreſchanu ghaidu, vnd atſtajat tapetz
ſchoden, vnd kamehr Juhſz dſiewoget no wiſſem
ghrekem, vnd domajet, ko ſin, ka nhe
ſcho ſtundingu ta pehdiga war buht, vnd man
ir Ja eet preckſch ta Sohdu kreſzlu Jeſu
Chriſti dabbut tur patt, ko es nopelniſz
Eſzmu, vnd dziewot modrige, vnd dewabigige,
tadt Juhſz ar dſirdeſet to balxni Jeſu
Chriſty, Eitat eckſchan Juhſz Schwetite maña
thäwa, emantota to walſtiba kas Jums
ir ſataiſzits no Eſakamu to paſzaules,
Eitadt eckſch to Muhſigu preku. Pie to paliedſz
mums Deews tas thäws, Dews tas
Dähls, vnd Dews tas ſchwätais gharſz, 
wens wenigſz Dews muhſige no mumſz,
ſchlawetz vnd teickts ir Amen, Amen.
