@a{nezināms}
@z{SL1789}

[1.lpp.]
Skohlas=Likkumi.

Us
augſtu Pawehleẜchanu zelti,
un tahm
latwiſkahm Brihwſkohlahm
par Labbu tulkati, ar Peelikkumu
no
Skohlas=Luhgẜchanahm
un
Dſeeẜmahm.


(Makẜa 5 Wehrdiņi.)
Rihgâ, pee J. C. D. Mueller. 1789.

[3.lpp.]
Ꞩchinnî Grahmatiņâ tohp mahzihts:
I. Kà teem Skohlasbehrneem preekẜch Dee-
wa un Baſnizâ ja=turrahs,
1. Kà preekẜch Deewa,
2. Kà eekẜch Baſnizas?
II. Kà teem Skohlasbehrneem buhs Skohlâ
turretees, un no Skohlas us Mahjahm
eet.
1. Kà teem janahk Skohlâ,
2. Kà teem Skohlâ jaturrahs?

a) prett' ẜaweem Mahzitajeem,
b) prett' ẜaweem Skohlasbeedreem,
c) prett' zitteem Zilwekeem;
3. Kà teem no Skohlas us Mahjahm ja=eet.
III. Kà Skohlasbehrneem pawiẜẜam ſtarp
zitteem Ļaudim jaturrahs.

[5.lpp.]
Mahzibas un Likkumi
preekẜch Skohlasbehrneem.


I. Kà buhs Skohlasbehrneem
preekẜch Deewa un Baſnizâ
turretees?

a. Kà preekẜch Deewa?
	
1. Ta Deewabihjaẜchana irr tahs Gudribas
Eeẜahkums. Ꞩchi Deewabihjaẜchana irr ta
pirma Leeta, kas Behrneem Skohlâ eedehſtama.
Jo ta pamohdina tohs us labbu Dſihwoẜchanu,
un mahza tohs, kas teeẜcham ẜawu Deewu
bihſtahs, no tahm Alloẜchanahm ſargatees, us
ko ta meeẜiga Zilweka Prahts pahrleeku neẜẜahs.
 Skohlasbehrneem buhs tadehļ no Deewabih-
 	@b{jaẜchanas}

[6.lpp.]
jaẜchanas, no Mihleſtibas un karſtas Peetizzi-
bas prett to wiẜẜuſpehzigu, wiẜẜugudraku un
wiẜẜuſchehligu Radditaju wiẜẜu radditu Leetu
zauriſpeeſteem buht, un tizzeht, ka ween tee pee
Deewa Apgaiẜmoẜchanas un Palihdſibas warr
Daļļu dabbuht, kas Wiņņu mihlo, Wiņņu
bihſtahs, un{um} Wiņņam teeẜcham padohdahs. 

2. Ꞩcho behrniſkigu Deewabihjaẜchanu warram
mehs paẜargaht, kad mehs Deewa Bauẜlus
labpraht turram, un darbojamees, neneeka
dohmaht, neneeka pagehreht, neds darriht, kas
Deewam warretu pretti buht. Un tahdu Dee-
wam padohtu Ꞩirdi un Prahtu buhs mums
arridſan tai Paẜaulei zaur ahrigahm Leezibahm
un labbeem Darbeem parahdiht.

b. Kà buhs Baſnizâ turretees?

1. Ta Baſniza irr ta Weeta, kur kriſtiti Zilweki
ẜapulzahs jeb ẜanahk, Deewam ẜawu Padoh-
ẜchanu un Paklauẜiẜchanu apleezinaht, wiņņu
ar paſemmigu Ꞩirdi peeluhgt, wiņņa Gudribu,
Schehlaſtibu un Apſchehloẜchanu ẜlaweht, wiņ-
ņam par tahm parahditahm Labdarriẜchanahm
pateikt, wiņņu par Peedohẜchanu ẜawu Grehku
peeẜaukt, ẜawas Behdas wiņņam ẜuhdſeht, no
wiņņa Apẜwehtiẜchanu lughtees, un tàlihds
ẜawu Atſihẜchanu no tahs ẜwehtudarridamas
@b{Mah-}

[7.lpp.]
Mahzibas muhẜu Peſtiẜchanas wairoht, ẜawu
Tizzibu eekẜch Jeſu Kriſtu dibbinadami un ſti-
prinadami.

2. Wiẜẜeem Ꞩkohlasbehrneem peenahkahs,
Ꞩwehdeenâs un Ꞩwehtkôs tikkuẜchi pee Dee-
wakalpoẜchanas Baſnizâ nahkt, un ka tas pa
Kahrtam un Gohdam noteek, kļuhſt nolikts,
ka Skohlasbehrnam ne buhs pa weenu jeb
preekẜch ẜewis no Mahjahm us Baſnizu eet,
bet wiẜẜeem buhs ap noſpreeſtu Stundu, jeb
pee Pulkſtiņa Ꞩaſwanniẜchanas Skohlâ ẜa-
nahkt, un tur kluẜẜiņam un meerigi to Baſnizas
Laiku ẜagaidiht.

3. Paẜchâ Baſnizâ buhs wiņņeem Deewam ẜa-
was Luhgẜchanas un Waijadſibas ar behrni-
ſkigu Paļauẜchanu preekẜchâ neſt, ar Tizzibu
un Zerribu Deewu peeſaukt, bet pee ẜawas
Lughẜchanas allaſchin wiņņa ẜwehtu Prahtu
gohdaht un tampaẜcham padohtees.

4. Tà kà ikweenam kriſtitam Zilwekam peenahkahs,
ikgaddòs jel weenreiſi jeb wairak no Grehkeem
atgreeſtees, ar Deewu ẜalihdſinatees, un to
ẜwehtu Wakkar=Ehdeni zeenigi baudiht: tà buhs
ir wiẜẜeem peeauguẜcheem Skohlneekeem, kas
pee Pahrbaudiẜchanas eekẜch kriſtigas Mahzibas
labbi paſtahwejuẜchi, un ẜawas Atſihẜchanas
un Tizzibas dehļ eekẜch Jeſus Draudſes usņemti
@b{tappu-}

[8.lpp.]
tappuẜchi, ikgaddôs par ẜawu Ꞩirds=Apmeeri-
naẜchanu gahdaht, un ẜewiẜchki ap Gaweņu=
Laika ẜawus Grehkus ẜuhdſeht, tohs Deewam
ẜirsnigi noluhgt un pee Deewa Galda eet. Bet
papreekẜchu buhs teem zaur ẜwehtahm Luhgẜcha-
nahm un Dſeeſmahm ẜawu Ꞩirdi us Atgree-
ẜchanu no Grehkeem pamohdinaht, un tà ẜatai-
ẜitees, ka wiņņi warr zeenigi nahkt pee ta ẜwehta
Wakkar=Ehdena muhẜu dahrga Peſtitaja. Ta-
dehļ buhs teem arr' ẜaweem Wezzakeem, Mah-
zitajeem, Wehrmindereem jeb Maiſes=Teh-
weem wiẜẜas Apkaitinaẜchanas, ihpaẜchi ẜawu
Nepaklauẜiẜchanu un Nepateizibu noluhgt,
wiņņeem labbaku Dſihwoẜchanu ẜohliht, un ar
wiẜẜeem Zilwekeem no Ꞩirds ẜaderretees.

5. Teem Baſnizâ ẜanahkuẜcheem Skohlneekeem
buhs pee Deewakalpoẜchanas us ẜwehtahm
Leetahm dohmaht, un ẜewiẜchki tahs ne=isteiza-
mas Mihleſtibas muhẜu Peſtitaja atminnetees,
kas ẜawas dahrgas Aẜẜinis pee Kruſta=Kohka
islehjis, ka mehs no Grehkeem ẜchkihſtiti un ar
Dewu ẜalihdſinati taptum. Tàpatt buhs wiņ-
ņeem to Spreddiķi apdohmigi klauẜiht, un tiz-
zeht, ka Mahzitais, wiņņeem to Zeļļu tahs
laizigas un muhſchigas Labklahẜchanas mahzi-
dams, paẜchas Deewa Pawehleẜchanas paẜlud-
dina. Bet wiņņeem buhs arridſan to, ko tee
dſirdejuẜchi, labbi paturreht, pehz to dſihwoht,
un tahs Peeminneẜchanas ta Mahzitaja ẜew-
	@b{paẜcheem}

[9.lpp.]
paẜcheem par Labbu wehrâ likt, ne dohmada-
mi, ka tahs zitteem ween ẜazzitas buhtu.

6. Pee paẜchas Deewakalpoẜchanas buhs ikwee-
nam Skohlneekam jeb Skohlasbehrnam gohdigi
ẜawâ Weetâ turretees, ne apkahrt ſkattitees,
ne plukẜchkeht, neds us ẜweẜchahm Leetahm doh-
maht; bet wiņņam buhs Ꞩirdi un Dohmas
us Deewu pazelt, Wiņņa besgalligas Pilni-
bas, Wiņņa Wiẜẜuſpehzibu, Gudribu un
Schehlaſtibu pahrdohmaht, un tam ẜirsnigi
par tahm Labdarriẜchanahm pateikt, ko Tas
wiņņam ikdeenas dohd un parahda.

7. Pabeigtâ Baſnizâ buhs teem Skohlneekeem
pa Pahreem no Baſnizas Skohlâ ateet, kur
tee no Skohlmeiſtera kluhs atlaiſti, un newee-
nam buhs drihkſtetees, bes wiņņa Siņņas jeb
Waļļas no Baſnizas us Mahjahm jeb zittur
ſtaigaht.

II. Kà teem Skohlasbehrneem Skoh-
lâ janahk, kà teem tur jaturrahs,
un no Skohlas ja=eet Mahjâs.

a. Kà buhs Skohlneekeem Skohlâ nahkt?
I. Teem Behrneem, kas Brihwſkohlâs gribb
kriſtigu Mahzibu baudiht, buhs no ẜaweem
	@b{Wez-}

[10.lpp.]
Wezzakeem jeb Wehrmindereem tam Skohlas=
Jnſpekter=Kungam, jeb kur tahds newaid wiẜs, 
paẜcham Skohlmeiſteram preekẜchweſteem kluht, 
prohti, diwreiſes par Gaddu. Pawaẜẜarâ warr 
tee Leeldeenas=Neddeļâ preekẜch Waẜẜaras=
Mahzibu, un Miķķela=Neddelâ preekẜch See-
mas=Mahzibu to paẜazziht, ka tee ihſtenâ Laikâ
warr Skohlâ usņemti un Skohlasgrahmatâ
eerakſtiti tapt. Kas ap ẜcheem Laikeem ne rah-
dahs, tas arr nee warr peeņemts kluht, un tam
jagaida lihds nahkoẜchu Puſsgaddu. Jo weena
jeb diweju Behrnu labbad ne warr tahs Mah-
zibas | no jauna usņemt jeb eeẜahkt.

2. Jkweenam tà usņemtam Behrnam buhs ikrih-
 tôs, pirms ka tas Skohlâ nahk, Waigu un
Rohkas maſgaht, Mattus ẜukkaht, un, kad 
waijagâ, Naggus nogreeſt. Pabeigtâ Mah-
jas=Luhgẜchanâ lai tas ẜawas Grahmatas un
zittas Skohlas=Waijadſibas ẜalaẜẜa, to Skoh-
las=Laiku ẜagaididams, ka wiņẜch neds pa=agri,
neds wiẜchkin wehlu nahk. Tàlihds wiņņam
ne buhs nekahdas Paijas, Spehlu=Leetas jeb
zittus Neekus Skohlâ lihds ņemt, neds ko ẜa-
weem Draugeem atneſt, kas Wezzakeem jeb
zitteem peederr.

3. Tahs Mahzibas=Stundas tohp zaur wiẜẜu
Neddeļu ikdeenas turretas, prohti, Waẜẜaras=
Laikâ no Pulkſtiņ' 7 lihds Pulkſtiņ' 11, un
	@b{Seemas=}

[11.lpp.]
Seemas=Laikâ no Pulkſtiņ 9 lihds 12, ja ne
Ꞩwehtki gaddahs ſtarpa, to aiskawedami.
4. Pirms ka Skohlneeks Skohlâ nahk, buhs
wiņņam par ẜawu Wehdera Atweeglinaẜchanu
gahdaht, ka pehz ne waijaga, eekẜch Mahzibas
Stundahm ahrâ ſtaigaleht. Tahdu Jsſkree-
ẜchanu wiẜs ne warr paļaut, un ja tomehr
daẜcham waijadſetu ahrâ eet, tad par to ne buhs
daudſeem weenâ Lahgâ, bet weenam pehz
ohtru, jeb paweenam, Waļļu doht.
5. Skohlneekam no Mahjahm isgahjuẜcham ne buhs
zittur waſaht, bet teeẜcham un peeklahjigi Skohlâ
eet. Skohlâ nahkoht buhs tam ẜawam Skohl=
meiſteram mihligi Labriht' ẜazziht, tudaļin ẜawu
Weetu eeņemt un kluẜẜiņam to Mahzibas Ee-
ẜahkumu ẜagaidiht. Pee Rihta=Luhgẜchanas
buhs tam pehz ẜawas Kahrtas ſtahweht, tà ka
tas, kas wairak mahzijees, un labbak turrahs,
ne kà zitti, wirẜu ſtahw, kamehr wiņẜch labs
paklauſigs Behrns paleek.  Pabeigtâ Luhg-
ẜchanâ buhs weenam pehz ohtru ẜawâ Weetâ
eet, un kas wehļu nahk, tas paleek appakẜchâ,
tà ka neweenam Waļļas pahr Galdeem un
Benķeem kahptees.

b. Kà buhs Skohlneekeem Skohlà turretees?
a. Prett' Skohlmeiſtereem.

1. Pabeigtâ Luhgẜchanâ buhs Skohlmeiſteram
tohs Behrnus pehz ẜawas Rulles pee Wahr-
	@b{deem}

[12.lpp.] 
deem noẜaukt, un ikkatram buhs atbildeht:
Ꞩche! Kas wehlak nahk, tam buhs pee ẜawas
Atnahkẜchanas ar ihẜeem un taiẜneem Wahr-
deem aisbildinatees, kapehz wiņẜch ne agrak
nahzis.

2. Skohlasbehrneem wiẜẜu jadarra, ko Skohl=
meiſters pawehl, wiņņa Mahziẜchanu labbi
usklauẜidami. Neweenam buhs atbildeht, ne
ka tam, kam waizahts tohp, un ja ẜchis ne
mahk atbildeht, tad warr tas, kas to ſinna,
kreiẜu Rohku pazelt, zaur to rahdidams, ka
wiņẜch us to Jautaẜchanu proht atbildeht. To-
mehr tam wiẜs ne buhs runnaht, pirms ka
Skohlmeiſters par to Waļļu dewis, un tad
jarunna ar Gohdu.

3. Jkweenam Skohlneekam buhs ẜirsnigu Mihle-
ſtibu un ihſtenu Behrnu=Ustizzibu prett' ẜawu
Skohlmeiſteru turreht, pee Skohlasleetahm
wiņņa Padohmu un Paligu luhgtees, un tee-
ẜcham tizzeht, ka Skohlmeiſters pee ẜawahm
Darboẜchanahm ween weenigi pehz wiņņa Lab-
bumu dſennahs.

4. Skohlneekeem peenahkahs ẜaweem Skohl=
meiſtereem{Skohlmei=meiſtereem} wiẜẜu Gohdu un Paklauẜiẜchanu
parahdiht, un teem zaur Eeraẜchahm, Wahr-
deem un Darbeem Siņņu doht, ka wiņņi ẜcho
ẜawu Peeklahjumu atſihſt un wehrâ leek. Jo,
eekẜch ta zettorta Bauẜla Wahrdeem: Tew
	@b{buhs}

[13.lpp.]
buhs Tehwu un Mahti zeenâ Gohdâ turreht,
ne ween Wezzaki, bet ir Mahzitaji un Wirẜ-
neeki no wiẜẜahm Kahrtahm tohp ẜapraſti.
5. Kas Jaunibâ Mahzitajeem ne klauẜa, tas ar
eekẜch wezzakahm Deenahm ne labpraht  Wal-
diẜchanas=Likkumeem klauẜihs, un tadehļ Skohl-
neekeem pee Laika buhs eeraſtees, wiẜẜahm
Skohlmeiſtera Pawehleẜchanahm ar paklauẜigu
labprahtigu Sirdi padohtees.
6. Skohlneekeem ne ween buhs tahs Peeminne-
ẜchanas un Pamahziẜchanas wiņņu Skohlmei=
ſteru mihligi ẜaņemt, bet ir paẜchas tahs No-
rahẜchanas un Sohdibas, kas teem par Labbu
noſpreeſtas tohp, bes Kurneẜchanas paneſt;
jo zaur to wiņņi mahzahs kahdâ reiſê ir ẜaweem
Waldineekeem pareiſi un allaſchin klauẜiht.
7. Kad kahds Skohlasbehrns no Skohlas gribb
atſtaht, tad wiņņam to ne buhs pehz ẜawas Pa-
tikẜchanas kaut kahdâ Laikâ darriht, bet pabeig-
tâ Puẜsgaddâ buhs tam ar ẜaweem Wezzakeem
jeb Wehrmindereem pee Skohlas Usrauga jeb
Skohlmeiſtera rahditees, teem par wiņņu Dar-
boẜchanahm Pateizibu doht, un no teem kahdu
Sihmiti jeb Leezibu, kà wiņẜch Skohlâ turre-
jees, lughtees.

b. Kà buhs prett' Skohlasbeedrem tur-
retees?

1. Jkweenam Skohlneekam buhs labbu Ꞩirdi un
Prahtu prett ẜaweem Skohlasbeedreem rahdiht,
	@b{itt}

[14.lpp.]
itt mihligi ar teem ẜatihtees, un teem wiẜẜâs
labbâs Leetâs labpraht pa Prahtam dſihwoht.

2. Kad no Skohlneekeem zits pahr zittu ẜuhdſahs,
tad lai tas noteek taiẜni un bes Melleem; wiņ-
ņeem ne buhs paẜcheem atreebtees, neds lam-
matees, neds kautees. Wehl maſak teem waļļâ,
ikazzumirklî bes Wainas, jeb no ļaunas ne-
meerigas Ꞩirds zittus apẜuhdſeht; jo zaur to
ne ween Skohlâ, bet ir wiẜẜâ Dſihwoẜchanâ
Meers un Weenprahtiba wiẜẜai ſuddahs.

3.  Ja kahds no Skohlneekeem kuprains, Krohpls,
tiẜls jeb zittadi eewainohts buhtu, tad winņa
Skohlasbeedreem tahdu ne buhs apẜmeet, neds
geķķoht, bet wiņņu tà brahligi mihloht un ar
wiņņu tà dſihwoht, kà ar teem zitteem.

4. Ja kas no Skohlneekeem kahdas Wainas dehļ
ſtrahpehts taptu, tad zitteem wiņņu ne buhs
apmehdiht, neds to Mahjâs isplukẜchkeht; bet
ikweenam buhs tadehļ jo wairak no tahdahm
Wainahm ẜargatees, un zaur zitta Kaunu jo
gudrak tapt un labbotees.

5. Neweenam buhs ẜawa Beedra Grahmatas
jeb zittas Leetas ẜamaitaht, neds ſagẜchus to
ņemt, kas zittam peederr, neds to, ko
wiņẜch no Wezzakeem dabbujis, ar zitteem ismiht.
	@b{c. Kà}

[15.lpp.]
c. Kà buhs Skohlâ prett zitteem Ļau-
dim turretees?

1. Ja brihſcham ẜweẜchi Kungi no kaut kahdas
Kahrtas Skohlâ nahktu, tad buhs Skohlnee-
keem pee wiņņu Atnahkẜchanas tudalin zeltees,
un paſemmigi preekẜch teem lohzitees, jeb Lab-
deen' ẜazziht.

2. Kamehr tahdi Kungi Skohlâ, buhs teem
Behrneem pareiſi un kluẜẜi ſtahweht, ne us
Smeekleem dohtees, ne ais zitteem ẜlehptees,
bet drohẜchi, jebẜchu ar Gohdu, teem Kungeem
Azzîs ſkattiht, us wiņņu Jautaẜchanahm ſkaidri
un paſemmigi atbildeht, un teem pee wiņņu
Noeeẜchanas atkal peeklahjigu Gohdu parahdiht.

c. Kà buhs Skohlneekeem no Skohlas
Mahjas eet?
1. Kad Mahzibasſtundas pagallam, un Skohl-
meiſters ẜawus Behrnus gribb atlaiſt, tad ne-
weenam buhs pahr Benkeem kapt, jeb appakẜch
Galda zauri lihſt, bet teem, kas Benkja=Gallâ
ẜehſch, buhs papreekẜchu iseet, un pa Kahrtam,
kà tee ẜehdejuẜchi, ſtahditees, ka wiņņi kohpâ
warr Deewam pateikt, un Tam pawehletees.
To padarrijuẜchi buhs teem pa Pahreem iseet,
bes ka zits zittu gruhẜch, jeb apkaitina, jeb
zittas Kildas pazeļļ.
	@b{2. Teem}

[16.lpp.]
2. Teem no Skohlas isgahjuẜcheem Skohlnee-
keem ne buhs Zeļļâ pakawetees, neds zittus ne-
peeklahjigus Darbus usņemt, bet teem buhs
rahmi un gohdigi teeẜcham us Mahjahm ſtai-
gaht, preekẜch teem, kas wiņņeem ẜaſtohp,
Zeppuri nowilkt, un Mahjâs nahkuẜchi Wez-
zakeem un Wirẜneekeem par Gohduparahdi-
ẜchanu Rohkas butẜchoht, tad ẜawas Grahma-
tas ihſtenâ Weetâ glabbaht, un ne aismirſt,
us tahm Rihtdeenas=Mahzibahm labbi ẜatai-
ẜitees.

 III. Kà buhs Skohlasbehrneem pa-
wiẜẜam ſtarp zitteem Zilwekeem
turretees?

1. Skohlasbehrneem neween Baſnizâ un Skohlâ,
bet ir Mahjâs un wiẜẜur buhs gohdigi, prah-
tigi un rahmi dſihwoht.

2. Wiņņeem buhs Wezzakeem un Wirẜneekeem
labpraht klauẜiht un wiņņu Prahtu tudaliņ pa-
darriht.

3. Preekẜch Maltites buhs ikweenam ẜawu Dee-
wu peeluhgt, un pirmak ne ẜehſtees, kamehr
wezzaki paẜehduẜchees. Ap paẜchu Maltiti buhs
Skohlasbehrnam ẜahtigi un gaddigi turretees,
ar gohdigahm Eeraẜchahm runnaht, un no
Wihna, Brandwihna un no wiẜẜa ſtipra dſeh-
	@b{reena}

[17.lpp.]
reena ẜargatees, tihru Uhdeni jeb zittu nekaitigu
Dſehreni ween dſerdams. Jo zaur to wiņẜch
ne ween ẜawu Weẜẜelibu apkohps un ſtiprinahs,
bet ir no maſahm Deenahm eeraddinaẜees, no
tahdahm Leetahm noturretees, kas dauds Nau-
das makẜa, un ne retti us daſchadeem Netik-
kumeem un Plihteẜchanas=Grehkeem kahrdina,
bet ir brihſcham ar Nabbadſibu un Dſihwibas=
Paihẜinaẜchanu beidſahs. No Maltites zehlees
buhs tam atkal Deewu gohdaht, wiņņam pree-
zigi pateikt, un Wezzakeem jeb Maiẜes=Teh-
weem par to Labbu, ko wiņẜch baudijs, Roh-
kas butẜchoht. Tà lihds buhs wiņņam arr pee
Wakkariņa turretees.


4. Kad Skohlneeks gribb gulleht eet, buhs tam
papreekẜchu Wakkara=Luhgẜchanas ſkaitiht, ẜa-
weem Wezzakeem labbu Nakti wehleht, tad
kaunigi nogehrbtees, un ẜawas Drehbes ihſtenâ
Weetâ ẜalikt, ka wiņẜch tahs no Rihta jo lehtak' un
labbak' atrohd.


5. Skohlneekeem neds Mahjâs, neds zittur buhs
Kildas pazelt, nekahdus beskaunigus Wahrdus
runnaht, nekahdas beskaunigas Dſeeẜmas dſee-
daht, neds elkadeewigus ļaunus{ļauņus} Stahſtus un
Paẜakkas ſtahſtiht, bet ẜawu Laiku prahtigi,
un ar Peeminneẜchanu ẜawas Mahzibas pa-
waddiht.
	@b{6.}

[18.lpp.]
6. Skohlneekeem buhs gohdinateem Ļaudim no
augſtas Kahrtas ar Gohdu, Paſemmibu un
Paklauẜiẜchanu pretti nahkt, ir ahrigu Gohdu
teem wiẜẜur parahdiht, un ar ikkuŗŗu Zilweku
mihligi ẜatihtees.

7. Wiņņeem Zeļļâ jeb Eelâs ne maſ ne buhs ar
netikleem nekaunigeem Puiẜcheem ſpehleht jeb
plohẜitees, bet pee gohdigeem Behrneem ar lab-
bahm Leetahm ẜawas Brihwſtundiņas pawad-
diht, tà ka wiẜẜur Gohdamihleſtiba redſama, un
nekas no teem noteek, kas par Kaunu un Ne-
laimi warretu isdohtees.

8. Tà buhs nu ikweenam Skohlasbehrnam turre-
tees un ẜcheem Likkumeem un Bauẜleem labpraht
klauẜiht, ka wiņẜch to Labbumu no ẜawas Skoh-
las=Audſinaẜchanas ne ween wiẜẜai Paẜaulei
apleezina, bet ir pats bauda, un ẜewim ir ẜa-
weem Mahzitajeem un Wezzakeem par Gohdu
usaug un dſihwo. Kas turpretti ẜchohs Likku-
mus tihẜchi pahrkahps, tas itt teeẜcham par to
taps apkaunohts un ẜohdihts.

[19.lpp.]
Skohlas Luhgẜchanas.

I. Pee Mahzibas Eeẜahkuma.

1. 

Schehligs Deews un Debbeẜu Tehws! Kà
warru es tawu Apſchehloẜchanu pretti man nabbagu
Behrnu zeenigi isteikt un ẜlaweht! Gan dauds irr
pagahjuẜchâ Naktî ahtri nomirruẜchi, bet es eẜmu
ẜweiks un weẜẜels zehlees. Dohd' man nu arr ẜcho
Deenu tà eeẜahkt un pabeigt, ka tawa Mihleſtiba
man joprohjam warr eepreezinaht. Es eẜmu ne-
prahtigs, darri man gudru zaur taweem Wahr-
deem. Manna Ꞩirds us Ļaunu neẜẜahs, darri
to ẜwehtu un paklauẜigu prett taweem Bauẜleem.
Es bes tewis neneeka labba ſpehju, lai tad taws
Spehks eekẜch man wahja Behrna warrens rah-
dahs, ka es Tewi, un tawu Prahtu, un To, ko
tu man par Peſtiẜchanu ẜuhtijs eẜẜi, atſihſtu,
mihleju un gohdaju. Tew dohmu es ir ẜchodeen
	@b{mannu}

[20.lpp.]
maunu Ꞩirdi; ak lai mannahm Azzim tawi Zeļļi
patihk! Apgaiẜmo tahs ir taggadin, ſchehligs
Tehws, un wedd man pats pee tawahm mihli-
gahm Rohkahm, ka es nekur ne maldohs, bet agri
ẜahku taiẜni un kaunigi pehz tawu Prahtu dſih-
woht, tew par Gohdu, mannam Peſtitajam par
Patikẜchanu, un man paẜcham par laizigu un muh-
ſchigu Labklahẜchanu, Amen.

Zitta Luhgẜchana.

Ar preezigu Ꞩirdi atſihſtu es, ſchehligs Deews
un Tehws, ka tu wehl ne mittejees eẜẜi, man us-
turreht un ẜwehtiht. Ak, ſwehti ir ẜchodeen to
Darbu, par ko es Skohlâ eẜmu nahzis. Ꞩwehti
man ar Ꞩapraẜchanu, ka es tawus Bauẜlus ẜa-
prohtu un augſti turru, un paẜargi man no lau-
nahm Dohmahm un Blehnahm, ka es tawus
Wahrdus jo labbak mahzohs un paturru. Lai tee
mannu Ꞩirdi apgaiẜmo, mannu Tizzibu eekẜch
Jeſu Kriſtu wairo, mannu Zerribu us tawu lai-
zigu un muhſchigu Ꞩwehtibu ſtiprina. Palihdſi
ẜewiẜchki tawahm ẜwehtahm Mahzibahm ne ween
taggadiņ, bet zaur wiẜẜu manu Muhſchu klauẜiht:
tad peeņemẜchu es ikdeenâs Gudribâ, Taiẜnibâ
un Peemihlibâ pee tewis un gohdigeem Zilwekeem;
tad buhẜchu es teeẜcham taws patihkams Behrns,
un pehdigi weens preezigs Mantineeks tahs muh-
ſchigas Gohdibas, ko tu ne wiẜẜeem, bet ween
teem labbeem, paklauẜigeem un tizzigeem Behr-
	@b{neem}

[21.lpp.]
neem ẜohlijis eẜẜi. To luhdſu es zaur Jeſu Kriſtu,
mannu Kungu un Peſtitaju, Amen.

Wehl{W ehl} zitta Luhgẜchana.

Augſtais un ſchehligais Deews, kas tu weenu-
mehr par man gahdajis,un jaw no Dſihwibas
Eeẜahkumâ man tawâ kriſtitâ Draudſê usņehmis
eẜẜi: gahda ir ẜchodeen par man, un palidſ' man,
to labbi un prahtigi mahzitees, kas weenam kriſti-
gam Behrnam waijaga ſinnaht. Dohd' mann
tawus ẜwehtus Wahrdus atſiht, mihleht un tà
paturreht, ka es no Grehkeem isẜargahts eekẜch
tawas Bihjaẜchanas ikdeenas peeaugu. Mahzi
man no maſahm Deenahm kaunigi un gohdigi dſih-
woht eekẜch Wahrdeem un Darbeem, un taws
ẜwehtais Gars lai man wadda to labbu taiẜnu Zeļļu.
Tew es ẜchodeen un allaſchin ar Meeẜu un Dweh-
ẜeli pawehlohs. Ak, dohd' man tewim par Gohdu,
manneem Wezzakeem un Raddeem par Preeku,
un manpaẜcham par ihſtenu Labbumu usaugt.
Paklauẜi man wahju Behrnu, ſchehligs Debbeẜu=
Tehws, un ņemm' mann tawâ ſtiprâ Glabba-
ẜchanâ, ka es tawu Mihleſtibu allaſchin teikt un
ẜlaweht warru, zaur Jeſu Kriſtu, mannu Peſti-
taju, Amen.

II. Pabeigtâ Skohlas=Darbâ{Skohlâs=Darbâ}.

No wiẜẜas Ꞩirds un Dwehẜeles pateizu es
tew, wiẜẜuſchehligais Deews, par tahm jaukahm
	@b{un}
 
[22.lpp.]
un ẜwehtahm Mahzibahm, ko es ẜchinnîs Stun-
dâs dſirdejis un baudijis eẜmu! Ak, lai tahs
jel mannâ Ꞩirdî paleek, lai tahs eeẜaknojahs un
ẜimtskahrtigus Auglus neẜẜ, ka es ar ikkatru Deenu
ne ween gudraks, bet ir labbaks kļuhſtu! Lai tawi
Wahrdi mannahm Kahjahm weens Spihdeklis,
un weens Gaiẜchums us maneem Zeļļeem irr un
paleek, ka es no Jaunibas=Grehkeem ẜargohs,
ļaunu Beedribu behdẜu, un mannu Tizzibu zaur
ẜwehtu Dſihwoẜchanu apleezinaht warru. Glab-
ba man tadehl, ſchehligs Debbeẜu Tehws, ap-
pakẜch tawahm Schehlaſtibas Spahrnehm, ka 
es wiẜẜahm niknahm Kahrdinaẜchanahm pretti
turrohs, us labbu ween dohmohs, un tawu Bauẜlu
wiẜẜur peeminnedams tewim ir ẜaweem Wezza-
keem par Preeku dſihwoht warru, zaur Jeſu
Kriſtu, mannu pagohdinatu Peſtitaju, Amen.

Zitta Lughẜchana.

Paldeews tam augſtam ſchehligam Deewam,
kas ir ẜchinnî Puẜsdeenâ mannu Atſihẜchanu wai-
rojis, man ar labbahm Mahzibahm apdahwi-
najis, un man no jauna us ẜwehtu Dſihwoẜchanu
pamohdinajis. Neisteizama irr tawa Schehla-
ſtiba, mihlais Debbeẜu=Tehws, ka tu mann' no
kriſtiteem Zilwekeem eẜẜi lizzis peedſimt, un no
maẜahm Deenahm pee tahs Gaiẜmas tawu ẜwehtu
Wahrdu Daļļu dabbuht. Neisteizama irr ta
	@b{Mih-}

[23.lpp.]
Mihleſtiba mannu ſchehligu Waldineeku, kas bes
mannas Luhgẜchanas par mannu Audẜinaẜchanu
un kriſtigu Atſihẜchanu tà tehwiẜki gahdajuẜchi.
Ak, dohd' man pateizigu prahtigu Ꞩirdi, ka es
to Palihdſibu, kas man paẜneegta tohp, zeenigi
ẜaņemmu, un par ẜawu Dwehẜeles Labbumu
wehrâ leeku. Lai es tawus Bauẜlus un Likkumus
jo deenas jo wairak mihleju un zeeniju. Lai es to


ne aismirſtu, ko es mahzijees, bet palihdſ' ſchehligi,
ka es zaur tawahm Mahzibahm apgaiẜmohts bes
Mitteẜchanas tawu Balẜi gohdaju, wiẜẜôs kriſti-
gôs Tikkumôs peeņemmu, un lihds ẜawam Gallam
labpraht to darru un klauẜu, ko tu man pawehle-
jis eẜẜi, tà ka wiẜẜa manna Dſihwoẜchana tewim
patihk, un es allaſchin tawu Ꞩwehtibu pee ẜewi red-
ſedams pehdigi tur tikt warru, kur mans Kungs Jeſus
ar ẜaweem Jsredſeteem dſihwoun walda, Amen.

Ꞩeẜdeenas=Luhgẜchana.

Schehligs Deews un Tehws, es eẜmu maſ
prett wiẜẜas Apſchehloẜchanas, ko tu mann ẜchinnî
pagahjuẜchâ Neddeļâ parahdijis eẜẜi. Wiẜẜur
redſu es Sihmes un Leezibas no tahs nenopelnitas
Mihleſtibas, ar ko tu man lihds ẜchim pee Meeẜas
un pee Dwehẜeles apẜwehtijis un eepreezinajis
eẜẜi. Bet wiẜẜur redſu es arr no ẜawas Puẜẜes
tihru Nepateizibu ween, ar ko es tawas Dahwa-
nas ẜaņehmis un ẜagahnijis eẜmu. Peedohd' jel,
ẜirdsſchehligs Debbeẜu=Tehws, peedohd' ta Kunga
Jeſus dehļ tawam neprahtigam neapdohmigam
	@b{Behr-}

[24.lpp.]
Behrnam. Peedohd', ja ir es ẜchinnî Neddeļâ
ne wiẜẜu to labbu buhtu darrijis, ko es gan buhtu
ſpehjis; ja es zittadi buhtu dſihwojis, ne ka tawi
Wahrdi mahza; ja es no Kuhtribas tawas Mah-
zibas nizzinajis, jeb zaur Dohmahm, Wahr-
deem un Darbeem tihẜchi jeb netihẜchi prett tahm
grehkojis buhtu. Peedohd', ſchehligs Tehws,
ja es ir ẜawus mihlus Wezzakus un Labdarritajus,
jeb ẜawu mihlu Skohlmeiſteri zaur Nepaklauẜi-
ẜchanu jeb zittadi buhtu apkaitinajis, un lai tawa
Schehlaſtiba prett mann' wahju Behrnu leelaka
irr, ne kà mannu Grehku Waina. Lai beidſahs
ar ẜchahs Neddelas Galla wiẜẜi manni ļauni
Eeraddumi un Netikkumi. Dohd jaunâ Neddelâ
mann' jaunu Ꞩirdi un Prahtu, ka es ẜawas
Deenas labbak wehrâ leeku, tawus Wahrdus
labbak mahzohs un pee Laika tohs Darbus un
Zeļļus usņemmu, us kurreem es ween pee tawas
laizigas un muhſchigas Ꞩwehtibas warru Daļļu
dabbuht. Tew pawehļohs es ar Meeẜu un Dweh-
ẜeli. Glabba mann, ſchehligs Tehws, waldi un
waddi mann', ka es wairs ne maldohs, bet tew
wiẜẜur patikt warru, zaur Jeſu Kriſtu, mannu
Kungu un Peſtitaju;

Ak waldi mannu Praht',
Taws Gars man dſihwo klaht,
Ka es wiẜsnotaļ darru,
Ar ko tew patikt warru,
Un muhſcham derru leeti,
Eekẜch tewim ſtahdihts zeeti, Amen.

[25.lpp.]
Rihta Dſeeẜmas.

I.

Meld. Kungs Jeſus Kriſts nahz pee.

Lihds ar ẜcho Rihta=Gaiẜmiņu, Tew Debbes=Tehwam
pateizu, Par wiẜẜahm mihlahm Dahwanahm, Kas nahk
no tawahm Rohziņahm.
2. Tu eẜẜi manni raddijis, Un Kriſtibâ man usņeh-
mis, Par tawu mihļu Behrniņu. Lai tew zaur Kriſtu
peederru.
3. Tu man lihds ẜchim usturrejis, Kas waijag bij,
man peemettis, Jr ẜchinnî Naktî ſchehligi, Paglahbis
Meeſ' un Dwehẜeli.
4. Ak, lai nu tawa Mihliba, Jr ẜchodeen manni ap-
gahda, Ka es no maſahm Deeniņahm, Padohmohs ta-
wahm Mahzibahm.
5.  Raug', ka taws nabbags Behrniņẜch nahk, Ꞩchè
mahzitees, ko tas ne mahk, Nepraſdams Debbes=Lee-
tiņas, Reds zittas labbas Mahzibas.
6. Lai ſpihd taws Gaiẜchums Tumẜibâ, Lai nahk taws
Gars jel Prahtiņâ, Lai tas ikdeenas mahza man, To
ẜwehtu Deewa Atſihẜchan';
	@b{7. Ka}

[26.lpp.]
7. Ka tu, Deews! bihſtams, mihlejams, Ka tu tik
lehns, tahds ustizzams, Ka Kriſtus irr mans Peſtitais,
Kas man ar tew ẜalihdſinajs.
8. Dohd' taweem Bauẜleem klauẜiht ween, Un labbo-
tees ikkatru Deen', Ka Raddeem Gohdam dſihwoju,
Un kas man mahza, mihleju.
9. To palihdſ' man, Deews augſtakais, Tehws
Dehls un Gars, Trihsweenigais! Paklauẜi mannu
Luhgſchanu, Tad es tew muhſcham ẜlaweẜchu.

2.

Meld. Kas Deewam Debbeſîs leek waldiht.

Mans Deews, kas tu ẜcho jaunu Rihtu, Man ẜwei-
kam dewis peedſihwoht! Pee tawahm Kahjahm teikdams
krihtu, Tew peeklahjigu Gohdu doht; Ak ẜanemm'
wahju Pateikẜchan', Un ẜwehti ir joprohjam man.
2. Tu ẜawu Behrnu, Tehws, gan redſi, Usraugi to
ar Mihlibu! Man ẜchodeen ſchehligi apſedſi Prett' ļaunu
Kahrdinaẜchanu. Dohd' Spehku tewi gohdinaht,
Un labbus Zeļļus noſtaigaht.
3. Apgaiẜmo mannu tumẜchu Garru, Ka ẜchinnîs
Rihta=Stundinâs, To jehgt un labbi ẜapraſt warru,
Kas taweem Behrneem jamahzahs. Dohd' Gudribu
to ẜamanniht, Dohd' Stiprumu to padarriht.
4. Tu ſinni mannu wahju Spehku, Ne aisleedſ',
Tehws, Palihdſibu; Paẜargi man par Kaun' un Greh-
	@b{ku,}

[27.lpp.]
ku, Par ļaunu Ļauſchu Beedribu. Dohd' man ẜcho
Deenu tà pabeigt, Ka Ꞩirds un Mutte tew warr teikt.
5. Tew ẜawu Dwehẜel', ẜawu Meeẜu, Jr Kungus,
Raddus pawehļu! Dohd' man ikdeenas mannu Teeẜu,
Un manneem Darbeem Ꞩwehtibu: Tad teeẜcham ẜawu
Muhẜchiņu Jtt preezigi pawaddiẜchu.

3.

Meld. Gahſ' manna Ꞩirds ar Steigẜchan.

Pamohſtees Ꞩirds, ne kawe! Ar Rihtadſeeẜmu ẜlawe,
To augſtu Radditaju, Un Ļauſchu=Schehlotaju.
2.  Tu Deews ar mihlu Prahtu, Man ẜcho Nakt'
ſtahwejs klahtu; Man ne ſinnoht no ẜewis, Tu drohẜchu
Meegu dewis.
3. Nohſt irr jau wiẜẜa Breeẜma! Lai tihk tew manna


Dſeeẜma! Ne ẜmahde wahju Gohdu, Ko es, taws
Behrns, tew dohdu.
4.  Ar Lehnib', Deews! man dſirdi, Tu paẜihſt mannu
Ꞩirdi, Ne ſpehdams ko no ẜewis, Wiẜs luhdſu ween no
tewis.
5. Dohd' Ꞩapraẜchanas Garru, Ka Laikâ eeẜahkt
warru, To Debbes=Zeļļu atraſt, Un tawu Prahtu ẜa-
praſt.
6.  Man tawôs Wahrdôs audſe, Un Wahjibiņâs ẜaudſe,
Lai es taws Behrns paleeku, Tew klauẜidams ar Preeku.
7.  Dohd' Grehkeem pretti ſtahweht! Dohd' Tikku-
môs tew ẜlaweht, Tew mihloht, gohdaht, bihtees, Un
ween us labbu dſihtees.
	@b{8. Taws}

[28.lpp.]
8. Taws Gars lai, Deews, man rahda, Kas Dweh-
ẜelei jagahda, Ka es lihds Gallam darru, Ar ko tew
patikt warru.

4.

Meld. Bes Paliga atſtahjis

Preekẜch tewi, Deews, es nahku, Un Rihta=Stun-
diņu Ar Luhgẜchanahm eeẜahku, Dohd', ko es mekleju.
Es Jeſus Wahrdâ{Wah dâ} luhdſu, Pahr mann' apſchehlojees,
Un ko es behdigs ẜuhdſu, To klauẜi, ſchehligs Deews!
2. Es Mantas, Tehws, ne praẜẜohs, Neds ilgu
Muhſchu ẜew', neds lepnu Gohdu laẜẜohs, Neds Kah-
rumus no tew': Es luhdſohs tawu Garru, Lai tas man
ſtiprina, Ka tawu Prahtu darru, Jau paẜchâ Behrnibâ.
3. Ak, dohd' teem Wahrdeem klauẜiht, Ko tu pats
dewis man; Tu warr' to Prahtu lauſiht, Kas neẜẜ'
us Grehkoẜchan'; Dohd', ka esTew ween ſinnu, Pee=aug-
dams Taiẜnibâ Un tahdus Zeļļus minnu, Kà ẜohlijs
Kriſtibâ.
4. Wehl, TeHws, ko luhdſohs, dſirdi! Ar Gohda=
Mihleſtib' Jspuẜchko mannu Ꞩirdi; Dohd' man ir Pa-
teizib' Prett teem, kas man arweenu Kohpj, mahza,
audſina; Ak, lai{ai} tee katru Deenu Pawadda Lihgẜmibâ.
5. To dohdams tu turklahtu, Deews, man to pee-
mettihẜ', Ko tew pehz Tehwa=Prahtu Man ẜwehtiht pa-
tizzihs. Kad Dwehẜele preekẜch tewis Spihd Deewa=
bihẜchanâ, Tad Meeẜai ar no ẜewis Buhs Meers un
Ꞩwehtiba.
	@b{5.}

[29.lpp.]
5.

Meld. Augſtais Deews, kam Ꞩlawa.

Tew', Deews, ẜakku Pateizibu, Ka tu ẜchinnî Nakẜniņâ,
Man par wiẜẜu Nelaimibu Ꞩargajs tawâ Rohziņâ;
Dwehẜele irr mohdriga, Meeẜa ſtipra, weẜẜela.

2. Palihdſ', ka es ar ẜcho Rihtu Zeļļohs ẜwehti kri-
ſtigi, Un kamehr es ẜcheitan mihtu, Kohpju ẜawu Dweh-
ẜeli, Ka no maſahm Deenahm, Deews, Tewim warru
padohtees.

3. Waddi, luhdſams, wiẜẜàs Weetàs, Man pehz
tawu Prahtiņu; Sahkdams, beigdams labbas Leetas,
Eẜẜi man par Paligu; Paglahbj, Deews, man ẜchodeen
arr, Zits neweens tà paglahbt warr

4. Ꞩawu Dwehẜeli un Meeẜu Tawâs Rohkâs pa-
wehļu; Peemett' mannim mannu Teeẜu, Ꞩwehti tawu
Behrniņu, Ka tam tawas Mahzibas Weenumehr pa-
tihkamas.

5. Tawu Engeli man ẜuhti, Kad man gaddahs Breeẜ-
miba, Un kad Darbs man ſpeeſtu gruhti, Tad man wah-
ju ſtiprina; Mirſtoht mannu Dwehẜeli, Usņemm' tawâ
Debbeẜî.
	@b{6.}

[30.lpp.]
6.

Ꞩeẜdeenâs.

Meld. Kungs, es us tewi palaujohs.

Zaur tewi, Deews, wehl dſihwoju! Tu atkal jaunu
Rihtiņu Man ẜweikam redſeht dewis; Spehks atjau-
nahs, Ꞩirds preezajahs, Wiẜs Labbums nahk no tewis!
2. Tu gan zaur wiẜẜu Neddeļu, Pee mannas Meeẜas
Usturru, Ma? Tehwa=Ꞩirdi rahdijs; Jr ſchehligi To
Dwehẜeli Ar Gudribu apgahdajs.
3. Tu leez' no maſahm Deeniņahm, Zaur tawahm
ẜwehtahm Mahzibahm, Apgaiẜmoht mannu Garru, Ka
Tizzibâ Un Taiẜnibâ Arweenu peeaugt warru.
4. Peedohd', ja es no Kuhtribas, Kungs, tawas
dahrgas Mahzibas Ne Wehrâ buhtu lizzis, Ne zeenijis,
Ne klauẜijis, Jeb Mahzibâ apnizzis.
5. Jr zittus Grehkus atlaid' man, Kas Dohmâs,
Wahrdôs, Darbôs gan Ꞩagahna mannu Meeẜu; Dohd'
Jeſus dehļ, Man ẜchodeen wehl, Atgreeſtu BehrnuTeeẜu.
6. Ak Deews, tew wiẜẜai padohmohs, Tu pats jo-
prohjam Spehku dohẜ', Us labbahm Leetahm dſihtees,
Un ẜirẜnigâ Peetizzibâ, Tew mihleht, klauẜiht, bihtees.
7. Gohds tew, Deews Tehws, mans Radditais, Jr
tew, mans dahrgais Peſtitais, Ak!  dohd' man tawu
Garru, Ka labbotees un ſtiprotees Us taweem Zeļļeem
warru.
	@b{7.}

[31.lpp.]
Pabeigtâ Skohlas=Darbâ.

4.


Meld. Deews muhſu Tehws eekẜch Debb.

Ar Preeku, Deews, tew pateizu, Par tawu Bauẜlu
Mahzibu, Ko ẜchodeen atkal dſirdejis, Un ẜawâ Ꞩirdî
ẜanehmis: Ak, dohd' to labbi paturreht, Un wiẜẜâ Muh-
ẜchâ peeminneht.
2. Ko palihdſ labba Mahziba, Kad peetruhkſt Deewa=
bihẜchana, Kad meeẜigs nepaklauẜigs Prahts Ne kluhſt
us Labbu mohdinahts? Tapehz tew luhdſu, ſchehligs
3. Apẜwehti man ar Gudribu, Un wairo mannu Sti-
prumu, Ka neween eẜmu Klauẜitais, Bet ir pateeẜigs
Darritais, Kas jau no paẜchas Behrnibas, No wiẜẜas
Ꞩirds tew padohdahs.
4.  Par to dohd' Spehku, ſchehligs Deews! Ka es no
Grehkeem ẜargatees, Un tawu Prahtu gohdaht warr';
Darr' to zaur tawu ẜwehtu Garr': Tad | taws Behrns
ſtaigahs zeenigi, Un dſihwohs pee tew muhſchigi.

9.

Meld. Lai Deewu wiẜẜi lihds.
Deews wiẜẜas Pilnibas, Ꞩwehts Awohts wiẜẜu Labbu
Bes ka ne weens ko ẜpehj, Neds, kas tam waijag, dab-
bu! Dohd' tawam Behrniņam Pa Gohdam turretees,
Un taweem Bauſliņeem Jtt labpraht padohtees.
	@b{2.}

[32.lpp.]
2. Lai, Tehws, tew mihleju, Lai ween us tewi raugu,
Lai katru Zilweku Apmihleju kà Draugu, Lai iſtâ Laikâ
wiẜẜ Ar Prahtu padarru, Un kad Darbs tewim tihk,
Tad ẜwehti Darbiņu.
 3. Leez' man arr, mihlais Deews! To runnaht, kas
derr leeti, Ꞩlehdſ' mannu Mutti pats Preekẜch Blehnu=
Leetahm zeeti; Un kad man jarunna, Kur nahkahs run-
naht man, Tad dohd' teem Wahrdiņeem Jr gudru Ꞩa-
praẜchan'.
3. Buhs ilgi dſihwoht man, Tad dohd' zaur tawu
Garru, Ka labbu darridams, Tew wiẜẜur patikt warru;
Dohd' Gohdâ wezzetees, Dohd' pabeigt Tizzibâ: Tad
ẜwehtihts buhẜchu ẜchè, Un wiņņa Muhſchibâ.

9.

Meld. Ta Peſtiſchana pee mums nahk.
Es teizu tew, Deews augſtakais, Tehws, Dehls ar
ẜwehtu Garru! Mans Radditais un Schehlotais, Tew
pateizu, zeek warru, Par tawa Wahrda Ꞩwehtibu, Un
par tahs Dwehẜles Kohpẜchanu, Ko ẜchodeen atkal bau-
dijs.
2. Ak, kaut es tawas Dahwanas Tà zeeniht allaſch
mahktu, Ka wiẜẜas ẜawas Deeniņas, Pehz tawa Prahta
ẜahktu, Pehz tawa Prahta pabeigtu, Un Taiẜnibâ tà
pee=augtu, Kà tawi Bauẜli mahza!
3. Paklauẜi tawu Behrnu, Deews! Lai tawa Mah-
zibiņa, Ko ẜew par Labbu ẜakrahjees, Eeẜakno mannâ
	@b{Siņņâ,}

[33.lpp.]
Siņņâ, Ka weenumehr tew patihku, Jr zitteem Pree-
kam dſihwoju, No tawahm Rohkahm waddihts.
4. Taws ẜwehts Gars lai mau ſtiprina, Ka Grehkôs
ne eekrihtu, Neds launu Lauſchu Beedribâ Us Kauna=
Zeļļeem mihtu. Apẜwehti tawu Behrniņu, Jr tohs, kas
man ar Mihlibu Usaudſina un mahza.

10.

Meld. Jeſus, kas dohd Preeku.

Preezigs Zeļļôs krihtu, Ka es Deews, ẜcho Rihtu,
Atkal mahzijees, Tawu Wahrdu ẜapraſt, Tawu Zeļļu
atraſt, Un tew padohtees. Lai ẜchis Wahrds, Kas
ẜwehts un dahrgs{gahrds} , Man jel ſpihd, kamehr ẜchè mihtu,
Lihds kad Bedrê krihtu.
2. Dohd' nu Palihdſibu! Deews, Dohd' Schehlaſti-
bu, Pee ẜchahs Mahzibas, Ka zaur tawu Garru, Tew
tà klauẜiht warru, Kà man peenahkahs. Ꞩirdî gan Ta
Gribbeẜchan' Ne truhſt darriht tawu Prahtu, Bet
Spehks ne irr klahtu.
3.  Tu to warri eedoht, Ka es tewi dſihwoht, Nekad
apnihkſtu; Leez' pee mannim nomirt, Kas no tew warr
atẜchkirt, Ka ne kaweju Turretees Pee tew, mans Deews!
Jo tu ween warr' paẜneegt Spehku, Pretti Well' un
Grehku.
4.  Palihdſ' tad tam Wahjam, Kas ar ẜawahm Kah-
jahm Taiẜni ne ſtaiga, Kas kà Aita maldahs, Un ẜew
	@b{ne}

[34.lpp.]


ne ẜawaldahs Labbâ Gannibâ. Schehligs Deews, dohd
labbotees, Ka es tewi kalpoht ſteidſu, Un ar Gohdu
beidſu.

11.

Meld. Gohds Deewam ween ar Pat.

Ꞩirdsſchehligs Deews, tew ẜlaweju, Ak, ẜaņemm'
wahju Gohdu, Ko es par tawu Mahzibu, No wiẜẜas
Ꞩirds tew | dohdu. Tu mannu tumẜchu Prahtiņu, Zaur
tawu Debbes=Gudribu, No jauna apgaiẜmojis.

2. Apẜwehti man nu, mihlais Deews, Ar paklauẜigu
Garru, Ka es no Grehkeem ẜargatees, Tew Gohdam
dſihwoht warru. Ak, waldi mannu Ꞩird' un Mehl',
Ka es, ko man taws Wahrds pawehl, Ween runnaju
un darru.

3. Paẜargi mannu Prahtiņu, Lai ne us Blehnahm
dohdahs; Kas pazeļļ niknu Kahribu, Lai ne pee man
atrohdahs; Kas gohdigs irr, kas eeredſams, Kas tei-
zams un tew patihkams, To dohd' man jehgt un zeeniht.


4. Pawiẜẜam lai es peeminnu, Tehws! tawas Debbes=
Mahjas, Ka agri Ꞩirds ar Gudribu Ꞩew tahdas Man-
tas{tahs} krahjahs, Kas paẜchâ Nahwê ne ſuddihs, Bet
man pawaddihs Debbeſîs, Kur Krohņis buhs par Makẜu.
	@b{6. Ꞩeẜ-}

[35.lpp.]
12. Ꞩeẜdeenâs.

Meld. Mihlais Jeſus ſcheitan mehs.

Tas, Gohds Deewam, padarrihts, Ꞩwehtita ẜchi
Neddel' beidſahs! Deewa Wahrds mums isdaļļihts,
Lai ikweens nu ſteigtiņ ſteidſahs, Ꞩirẜnigi preekẜch
Deewu bihtees, Un pehz ẜwehtu Prahtu dſihtees.

2. Ꞩirds wehl niknus Auglus neẜẜ, Tai gan patihk
Grehkôs maldiht. Schehlo, Deews, tahs Dwehẜeles,
Ko ne ſpehjam paẜchi waldiht.  Palihdſ' Behrniņeem
atgreeſtees, Un pee Laika pee tew ſpeeſtees.

3. Wiẜs, kas tawa preekẜchâ wehl, Wahrdôs, Dar-
bôs, no mums grehkohts, Lai mums Jeſus Kriſtus
dehļ, Kam mehs ustizzam, tohp peedohts; Ꞩchkihſtu
Ꞩirdi, jaunu Prahtu, Dohd' joprohjam, Tehws,
turklahtu.

4. Ꞩwehti, Deews, tahs Mahzibas, Ko nu ņemmam
lihds us Mahjahm; Lai tahs Ꞩirdî ẜaknojahs, Ka mehs
ẜwehtus Auglus krahjam, Un kad beigẜim Semmes=
Neekus, Dohd' mums mantoht Debbes=Preekus.
	@b{Teem}

[36.lpp.]
(Teem maſakeem Skohlasbehrneem par labbu, kas to
leelu Dſeeẜmu= jeb Ꞩehtas=Grahmatu ne mahk neſt jeb
waldiht, irr ẜchahs pee Lihku=Pawaddiẜchanas eeraſtas
Dſeeẜmas ẜchè peeliktas.)

Preekẜch Pawaddiẜchanas.

Meld. Zelſch irr man appakſch Kahj.

Pee mihla Tehwa kļuhẜchu, Tam eẜmu padewees: Es
ſcheit ne muhſcham buhẜchu, Kam buhs man atrautees?
Man Nahwe ne ņems neeku, Bet Auglus dabbuſchu,
Tapehz ar Meer' un Preeku Es tizzigs aisbrauzu.
2. Kas irr no Paẜauls Leetahm? Ko tahs man Auẜis
melẜch? Us ſwehtahm Debbes Weetahm, Tahm gaŗŗam
eet mans Zelẜch; Ko apkrauẜchohs pahr leeku, Patrauk-
dams Zeļļiņu, Ar Deewa Meer' un Preeku Es tizzigs
aisbrauzu.
3.  Tur Lihgẜmibiņa drohſcha Buhs tewim Dweẜeliht',
Kur Kriſtus Ꞩauļe ſpohſcha Un Dſihwibiņa miht: Tur
es wairs ne aisteeku, Nekahdu Breeẜmibu; Ar Deewa
Meer' un Preeku Es tizzigs aisbrauzu.
4.  Juhs mihļus Deews lai ẜwehti! Un ẜawâs Roh-
kâs ẜlehdſ: Kam ne tihk ẜchķirtees lehti, Ko mihļais
Pulziņẜch brehz? Man labbi! Leezeet wehrâ To Zeļļu,
kurp buhs traukt, Ka juhs ar Deewu Meerâ Man war-
rat pakkal braukt:
	@b{Pee}

[37.lpp.] 
Pee Lihkes Jszelẜchanas.

Meld. Kad manna Stunda
Nu gribbu es itt meerigs ẜchkirt, Jsſteepdams ẜawas
Rohkas. Ak Jeſus, Leez' man weegli mirt, Nei bau-
diht Nahwes Mohkas. Kad zelſchohs jaunâ Deeniņâ,
Tad dohd' man Debbes=Walſtibâ, Pee tewim muhſcham
dſihwoht.

Pee Behres Pawaddiẜchanas.

Meld. Kungs Jeſus Kriſts, nahz pee mums buht.

Kungs Jeſus Kriſts, mans Palihdſiņſch! Pateeẜi Deews
un Zilweziņſch! Par maņņim Kruſtâ nomohzihts, Zaur
ko es eſmu atpeſtihts.
2. Es luhdſohs tawu Mohku dehl, Lai tew irr mannu
Behdu ſchehl, Kad man buhs mirt to ruktu Nahw', Un
manna Ꞩirds eekẜch Bailes ſtahw;
3. Kad mannas Azzis ihdſin ihgſt, Un manna Wallo-
diņa nihkſt, Kad mannas Auẜis ne ẜa=dſird, Un Nahwe
ẜalauẜch mannu Ꞩird';
4. Kad guļļu kà bes Prahtiņa, Nei weens warr nahkt
man Paligâ: Tad palihdſ' man, mans Jeſus Kriſt! Ak!
ne leez' man tad isẜamiſt.
5. Stahw' tu mau ẜchinnîs Behdâs klaht; Ak! ne
dohd' ilgi wahrdſinaht, Tohs Elles Garrus ne peelaid',
Taws Gars lai manni mirſtoht gaid'.
	@b{6. Kad}

[38.lpp.]
6. Kad ẜchkiŗŗahs manna Dwehẜeliht', Tad lai ta ta-
wâs Rohkâs kriht; Dohd Meeẜahm duẜẜeht, kamehr
nahks Ta Deena, kad tahs dſihwoht ẜahks.

7. Dohd' Preeka pilnu Peezelẜchan', Preekẜch Deewa=
Teeẜas aisſtahw' man, Un mannus Grehkus ne peeminn',
Dohd' man to Debbes=Walſtibiņ;


8. Kà tu man dahrgi peeſohlijs, Ar ſkaidreem Wahr-
deem isẜazzijs: Teeẜ=teeẜcham, kas man ustizzehs, Un
mannus Wahrdus paturrehs:

9. Tas ne kluhs nahzis Ꞩohdibâ, Nedſ Nahwê paliks
pehz Gallâ: Kaut mirris gan, kà zits jeb kahds, Winẜch
tatẜchu ne taps ẜamaitahts.

10.  Bet{Bes} es to gribbu ispeſtiht, No Nahwes Ꞩaitehm
atraiẜiht, Pee ẜewis ņemt: Tad buhs tas Brihds, Kad
tam buhs buht ar mannim lihdſ;

11.  Eekẜch mannas Preeku=Walſtibas, Eekẜch tahdas
jaukas Buhẜchanas, Ak Deews! tohs Grehkus atlaid'
man, Dohd' ẜagaidiht ar Pazeeẜchan',

12. To Stundu mannas Ꞩchkirẜchanas, Leez' degt to
Ꞩwezz' tahs Tizzibas: Es tawam Wahrdam ustizzohs,
Us to es preezigs aismigẜchohs.

13. Nu palihdſ' man, Tehws mihļakajs! Un ſtahw'
man klaht, mans Peſtitajs!  Taws Garrinẜch lai pee
mannim miht, Deews peeņemm mannu Dwehẜeliht'.
	@b{Kap-}

[39.lpp.]
Kapẜehtâ.

Meld. Ta Peſtiſchana pee mums naht.

Ak, ko mehs ẜcheitan dſihwojam! Kas mehs tihk ahtri
mirſtam, Kà Duhmi mehs drihſ isnihkſtam, Un kà tahs
Lappas birſtam: Ꞩchî Wahrgu=Semmê Behdas ween,
To redſam mehs ikkatru Deen', Kaut brihſcham gan
isdewees.
2. Ꞩchi Waina nahkahs Adamam, No ka wiẜẜ Ļau-
ņums zehlees. Deews dohd', ka mehs to atſihſtam, Kà
tas irr us mums wehlees: Mehs Behdu Widdû nowahrg-
ſtam; Un tomehr to ne ẜamannam, Ne bij mums par to
ſchehloht?
3. Deews Kungs, Tu muhſu Patwehrums! Us
ko mehs ſtipri zerram, Tu muhs no ẜewis ne atſtumẜ', Kas
mehs pee tewis keŗŗam: Mums, luhdſams, gribbi pa-
lihdſeht, Eekẜch Nahwes Stundas klaht ſtahweht, Zaur
Jeſu Kriſtu, Amen!

Pee Paglabbaẜchanas.

Nu gribbam mehs to Lihķi rakt, Kas isgullejs to Nah-
wes Nakt', Taî jaunâ Deenâ peezelſees, Un dſihws no
Kappa ahran=ees.
2. No Semmes wiņẜch irr raddijees, Par Semm'
tas Semmê wehrtiẜees, No Semmes atkal preekẜchâ
nahks, Kad Deewa Baſun' ſkanneht ſahks.
	@b{3. Pee}

[40.lpp.]
3. Pee Deewa miht ta Dwehẜeliht', Ko Deews irr
lizzis atpeſtiht, Zaur ẜawu Dehlu Jeſu Kriſt', To tapehz
likdams Kruſtâ ſiſt.
4. Ta Behdas, Ꞩahpes, Ꞩird=Ehſti Jt labbu Gallu
ņehmuẜchi, Wiņẜch Kriſtus Juhgu neẜẜis irr, No Kriſtu
Nahwe to ne ẜchķiŗŗ.
5. Ta Dwehẜel' usſkatt' Enģeļus, Lihdſ jaunai Deenai
Meeẜas duẜẜ, Tad Deews tahs abbas ẜaweenohs, Ar
Debbes=Preeku apſkaidrohs.
6. Ꞩche buhs tas redſejs Behdu daudſ; Tur kļuhs
tam Preeku=Mehrs ar Kaudſ', Kà Ꞩaul' un Swaigẜnes
ſpihdehs wiņẜch, Buhs muhẜcham ẜwehtihts Zilweziņſch{Zelweziņſch}.
7. Mehs to ſcheit guļļoht pamettam, Un ẜawu Zeļļu
ſtaigajam; Jkweens tàpat lai taiẜahs mirt, Jo mums
buhs arri weenreiſ' ẜchķirt.
8. To dohd' mums muhẜu Schehlotais, Kas ẜawahm
Aẜẜnim nomakẜajs, Muhs no tahs Elles peſtidams:
Pats muhſcham teizams ſlawejams.
