f@a{nezināms}
@z{SL1789}

[1.lpp.]
skolas=likumi.

uz
augstu pavēlešanu celti,
un tām
latviskām brīvskolām
par labu tulkati, ar pielikumu
no
skolas=lūgšanām
un
dziesmām.


(maksa 5 vērdiņi.)
rīgā, pie j. c. d. miller. 1789.

[3.lpp.]
šinī grāmatiņā top mācīts:
i. kā tiem skolasbērniem priekš dieva
un baznicā ja=turās,
1. kā priekš dieva,
2. kā iekš baznicas?
ii. kā tiem skolasbērniem būs skolā
tureties, un no skolas uz mājām
iet.
1. kā tiem janāk skolā,
2. kā tiem skolā jaturās?

a) pret' saviem mācitajiem,
b) pret' saviem skolasbiedriem,
c) pret' citiem cilvekiem;
3. kā tiem no skolas uz mājām ja=iet.
iii. kā skolasbērniem pavisam starp
citiem ļaudim jaturās.

[5.lpp.]
mācibas un likumi
priekš skolasbērniem.


i. kā būs skolasbērniem
priekš dieva un baznicā
tureties?

a. kā priekš dieva?
	
1. ta dievabījašana ir tās gudribas
iesākums. ši dievabījašana ir ta
pirma lieta, kas bērniem skolā iedēstama.
jo ta pamodina tos uz labu dzīvošanu,
un māca tos, kas tiešam savu dievu
bīstās, no tām alošanām sargaties, uz
ko ta miesiga cilveka prāts pārlieku nesās.
 skolasbērniem būs tadēļ no dievabījašanas
 	
[6.lpp.]
no mīlestibas un karstas pieticibas
pret to visuspēcigu, visugudraku un
visužēligu raditaju visu raditu lietu
caurispiestiem būt, un ticēt, ka vien tie pie
dieva apgaismošanas un palīdzibas var
daļu dabūt, kas viņu mīlo, viņu
bīstās, un{um} viņam tiešam padodās. 

2. šo bērnišķigu dievabījašanu varam
mēs pasargāt, kad mēs dieva bauslus
labprāt turam, un darbojamies, nenieka
domāt, nenieka paģērēt, nedz darīt, kas
dievam varetu preti būt. un tādu dievam
padotu sirdi un prātu būs mums
aridzan tai pasaulei caur ārigām liecibām
un labiem darbiem parādīt.

b. kā būs baznicā tureties?

1. ta baznica ir ta vieta, kur kristiti cilveki
sapulcās jeb sanāk, dievam savu padošanu
un paklausišanu apliecināt, viņu
ar pazemigu sirdi pielūgt, viņa gudribu,
žēlastibu un apžēlošanu slavēt, viņam
par tām parāditām labdarišanām
pateikt, viņu par piedošanu savu grēku
piesaukt, savas bēdas viņam sūdzēt, no
viņa apsvētišanu lūgties, un tālīdz
savu atzīšanu no tās svētudaridamas
@b{Mah-}

[7.lpp.]
mācibas mūsu pestišanas vairot, savu
ticibu iekš jezu kristu dibinadami un stiprinadami.

2. visiem skolasbērniem pienākās,
svēdienās un svētkos tikuši pie dievakalpošanas
baznicā nākt, un ka tas pa
kārtam un godam notiek, kļūst nolikts,
ka skolasbērnam ne būs pa vienu jeb
priekš sevis no mājām uz baznicu iet,
bet visiem būs ap nospriestu stundu, jeb
pie pulkstiņa sazvanišanas skolā sanākt,
un tur klusiņam un mierigi to baznicas
laiku sagaidīt.

3. pašā baznicā būs viņiem dievam savas
lūgšanas un vajadzibas ar bērnišķigu
paļaušanu priekšā nest, ar ticibu
un ceribu dievu piesaukt, bet pie savas
lūgšanas allažin viņa svētu prātu
godāt un tam pašam{tampašam} padoties.

4. tā kā ikvienam kristitam cilvekam pienākās,
ikgados jel vienreizi jeb vairak no grēkiem
atgriezties, ar dievu salīdzinaties, un to
svētu vakar=ēdeni cienigi baudīt: tā būs
ir visiem pieaugušiem skolniekiem, kas
pie pārbaudišanas iekš kristigas mācibas
labi pastāvejuši, un savas atzīšanas
un ticibas dēļ iekš jezus draudzes uzņemti
@b{tappu-}

[8.lpp.]
tapuši, ikgados par savu sirds=apmierinašanu
gādāt, un sevišķi ap gaveņu=
laika savus grēkus sūdzēt, tos dievam
sirsnigi nolūgt un pie dieva galda iet. bet
papriekšu būs tiem caur svētām lūgšanām
un dziesmām savu sirdi uz atgriešanu
no grēkiem pamodināt, un tā sataisities,
ka viņi var cienigi nākt pie ta svēta
vakar=ēdena mūsu dārga pestitaja. tadēļ
būs tiem ar' saviem vecakiem, mācitajiem,
vērminderiem jeb maizes=tēviem
visas apkaitinašanas, īpaši savu
nepaklausišanu un nepateicibu nolūgt,
viņiem labaku dzīvošanu solīt, un ar
visiem cilvekiem no sirds sadereties.

5. tiem baznicā sanākušiem skolniekiem
būs pie dievakalpošanas uz svētām
lietām domāt, un sevišķi tās ne=izteicamas
mīlestibas mūsu pestitaja atmineties,
kas savas dārgas asinis pie krusta=koka
izlējis, ka mēs no grēkiem šķīstiti un ar
dievu{devu} salīdzinati taptum. tāpat būs viņiem
to sprediķi apdomigi klausīt, un ticēt,
ka mācitais, viņiem to ceļu tās
laicigas un mūžigas labklāšanas mācidams,
pašas dieva pavēlešanas pasludina.
bet viņiem būs aridzan to, ko tie
dzirdejuši, labi paturēt, pēc to dzīvot,
un tās pieminešanas ta mācitaja sevpašiem
	
[9.lpp.]
par labu vērā likt, ne domadami,
ka tās citiem vien sacitas būtu.

6. pie pašas dievakalpošanas būs ikvienam
skolniekam jeb skolasbērnam godigi
savā vietā tureties, ne apkārt skatities,
ne plukšķēt, nedz uz svešām lietām domāt;
bet viņam būs sirdi un domas
uz dievu pacelt, viņa bezgaligas pilnibas,
viņa visuspēcibu, gudribu un
žēlastibu pārdomāt, un tam sirsnigi
par tām labdarišanām pateikt, ko tas
viņam ikdienas dod un parāda.

7. pabeigtā baznicā būs tiem skolniekiem
pa pāriem no baznicas skolā atiet, kur
tie no skolmeistera kļūs atlaisti, un nevienam
būs drīksteties, bez viņa ziņas jeb
vaļas no baznicas uz mājām jeb citur
staigāt.

ii. kā tiem skolasbērniem skolā
janāk, kā tiem tur jaturās,
un no skolas ja=iet mājās.

a. kā būs skolniekiem skolā nākt?
i. tiem bērniem, kas brīvskolās grib
kristigu mācibu baudīt, būs no saviem
	@b{Wez-}

[10.lpp.]
vecakiem jeb vērminderiem tam skolas=
inspekter=kungam, jeb kur tāds nevaid vis, 
pašam skolmeisteram priekšvestiem kļūt, 
proti, divreizes par gadu. pavasarā var 
tie lieldienas=nedeļā priekš vasaras=
mācibu, un miķela=nedeļā priekš ziemas=mācibu
to pasacīt, ka tie īstenā laikā
var skolā uzņemti un skolasgrāmatā
ierakstiti tapt. kas ap šiem laikiem ne rādās,
tas ar nie var pieņemts kļūt, un tam
jagaida līdz nākošu pusgadu. jo viena
jeb diveju bērnu labad ne var tās mācibas
| no jauna uzņemt jeb iesākt.

2. ikvienam tā uzņemtam bērnam būs ikrītos,
 pirms ka tas skolā nāk, vaigu un
rokas mazgāt, matus sukāt, un, kad 
vajagā, nagus nogriezt. pabeigtā mājas=lūgšanā
lai tas savas grāmatas un
citas skolas=vajadzibas salasa, to skolas=laiku
sagaididams, ka viņš nedz pa=agri,
nedz višķin vēlu nāk. tālīdz viņam
ne būs nekādas paijas, spēlu=lietas jeb
citus niekus skolā līdz ņemt, nedz ko saviem
draugiem atnest, kas vecakiem jeb
citiem pieder.

3. tās mācibas=stundas top caur visu
nedeļu ikdienas turetas, proti, vasaras=
laikā no pulkstiņ' 7 līdz pulkstiņ' 11, un
	@b{Seemas=}

[11.lpp.]
ziemas=laikā no pulkstiņ 9 līdz 12, ja ne
svētki gadās starpa, to aizkavedami.
4. pirms ka skolnieks skolā nāk, būs
viņam par savu vēdera atvieglinašanu
gādāt, ka pēc ne vajaga, iekš mācibas
stundām ārā staigalēt. tādu izskriešanu
vis ne var paļaut, un ja tomēr
dažam vajadzetu ārā iet, tad par to ne būs
daudziem vienā lāgā, bet vienam pēc
otru, jeb pavienam, vaļu dot.
5. skolniekam no mājām izgājušam ne būs
citur vazāt, bet tiešam un pieklājigi skolā
iet. skolā nākot būs tam savam skolmeisteram
mīligi labrīt' sacīt, tudaļin savu
vietu ieņemt un klusiņam to mācibas iesākumu
sagaidīt. pie rīta=lūgšanas
būs tam pēc savas kārtas stāvēt, tā ka
tas, kas vairak mācijies, un labak turās,
ne kā citi, virsu stāv, kamēr viņš labs
paklausigs bērns paliek.  pabeigtā lūgšanā
būs vienam pēc otru savā vietā
iet, un kas vēļu nāk, tas paliek apakšā,
tā ka nevienam vaļas pār galdiem un
beņķiem kāpties.

b. kā būs skolniekiem skolā tureties?
a. pret' skolmeisteriem.

1. pabeigtā lūgšanā būs skolmeisteram
tos bērnus pēc savas rulles pie vārdiem
	
[12.lpp.] 
nosaukt, un ikkatram būs atbildēt:
še! kas vēlak nāk, tam būs pie savas
atnākšanas ar īsiem un taisniem vārdiem
aizbildinaties, kapēc viņš ne agrak
nācis.

2. skolasbērniem visu jadara, ko skolmeisters
pavēl, viņa mācišanu labi
uzklausidami. nevienam būs atbildēt, ne
ka tam, kam vaicāts top, un ja šis ne
māk atbildēt, tad var tas, kas to zina,
kreisu roku pacelt, caur to rādidams, ka
viņš uz to jautašanu prot atbildēt. tomēr
tam vis ne būs runāt, pirms ka
skolmeisters par to vaļu devis, un tad
jaruna ar godu.

3. ikvienam skolniekam būs sirsnigu mīlestibu
un īstenu bērnu=uzticibu pret' savu
skolmeisteru turēt, pie skolaslietām
viņa padomu un paligu lūgties, un tiešam
ticēt, ka skolmeisters pie savām
darbošanām vien vienigi pēc viņa labumu
dzenās.

4. skolniekiem pienākās saviem skolmeisteriem{skolskolmei=meisteriem}
visu godu un paklausišanu
parādīt, un tiem caur ierašām, vārdiem
un darbiem ziņu dot, ka viņi šo
savu pieklājumu atzīst un vērā liek. jo,
iekš ta cetorta bausla vārdiem: tev
	@b{buhs}

[13.lpp.]
būs tēvu un māti cienā godā turēt,
ne vien vecaki, bet ir mācitaji un virsnieki
no visām kārtām top saprasti.
5. kas jaunibā mācitajiem ne klausa, tas ar
iekš vecakām dienām ne labprāt  valdišanas=likumiem
klausīs, un tadēļ skolniekiem
pie laika būs ierasties, visām
skolmeistera pavēlešanām ar paklausigu
labprātigu sirdi padoties.
6. skolniekiem ne vien būs tās pieminešanas
un pamācišanas viņu skolmeisteru
mīligi saņemt, bet ir pašas tās norāšanas
un sodibas, kas tiem par labu
nospriestas top, bez kurnešanas panest;
jo caur to viņi mācās kādā reizē ir saviem
valdiniekiem pareizi un allažin klausīt.
7. kad kāds skolasbērns no skolas grib
atstāt, tad viņam to ne būs pēc savas patikšanas
kaut kādā laikā darīt, bet pabeigtā
pusgadā būs tam ar saviem vecakiem
jeb vērminderiem pie skolas uzrauga jeb
skolmeistera rādities, tiem par viņu darbošanām
pateicibu dot, un no tiem kādu
zīmiti jeb liecibu, kā viņš skolā turejies,
lūgties.

b. kā būs pret' skolasbiedrem tureties?

1. ikvienam skolniekam būs labu sirdi un
prātu pret saviem skolasbiedriem rādīt,
	@b{itt}

[14.lpp.]
it mīligi ar tiem satīties, un tiem visās
labās lietās labprāt pa prātam dzīvot.

2. kad no skolniekiem cits pār citu sūdzās,
tad lai tas notiek taisni un bez meliem; viņiem
ne būs pašiem atriebties, nedz lamaties,
nedz kauties. vēl mazak tiem vaļā,
ikacumirklī bez vainas, jeb no ļaunas nemierigas
sirds citus apsūdzēt; jo caur to
ne vien skolā, bet ir visā dzīvošanā
miers un vienprātiba visai zudās.

3.  ja kāds no skolniekiem kuprains, kropls,
tizls jeb citadi ievainots būtu, tad viņa
skolasbiedriem tādu ne būs apsmiet, nedz
ģeķot, bet viņu tā brāligi mīlot un ar
viņu tā dzīvot, kā ar tiem citiem.

4. ja kas no skolniekiem kādas vainas dēļ
strāpēts taptu, tad citiem viņu ne būs
apmēdīt, nedz to mājās izplukšķēt; bet
ikvienam būs tadēļ jo vairak no tādām
vainām sargaties, un caur cita kaunu jo
gudrak tapt un laboties.

5. nevienam būs sava biedra grāmatas
jeb citas lietas samaitāt, nedz zagšus to
ņemt, kas citam pieder, nedz to, ko
viņš no vecakiem dabujis, ar citiem izmīt.
	@b{c. Kà}

[15.lpp.]
c. kā būs skolā pret citiem ļaudim
tureties?

1. ja brīžam sveši kungi no kaut kādas
kārtas skolā nāktu, tad būs skolniekiem
pie viņu atnākšanas tudaļin celties,
un pazemigi priekš tiem locities, jeb labdien'
sacīt.

2. kamēr tādi kungi skolā, būs tiem
bērniem pareizi un klusi stāvēt, ne uz
smiekliem doties, ne aiz citiem slēpties,
bet droši, jebšu ar godu, tiem kungiem
acīs skatīt, uz viņu jautašanām skaidri
un pazemigi atbildēt, un tiem pie viņu
noiešanas atkal pieklājigu godu parādīt.

c. kā būs skolniekiem no skolas
mājas iet?
1. kad mācibasstundas pagalam, un skolmeisters
savus bērnus grib atlaist, tad nevienam
būs pār beņķiem kapt, jeb apakš
galda cauri līst, bet tiem, kas beņķa=galā
sēž, būs papriekšu iziet, un pa kārtam,
kā tie sēdejuši, stādities, ka viņi kopā
var dievam pateikt, un tam pavēleties.
to padarijuši būs tiem pa pāriem iziet,
bez ka cits citu grūž, jeb apkaitina, jeb
citas ķildas paceļ.
	@b{2. Teem}

[16.lpp.]
2. tiem no skolas izgājušiem skolniekiem
ne būs ceļā pakaveties, nedz citus nepieklājigus
darbus uzņemt, bet tiem būs
rāmi un godigi tiešam uz mājām staigāt,
priekš tiem, kas viņiem sastop,
cepuri novilkt, un mājās nākuši vecakiem
un virsniekiem par goduparādišanu
rokas bučot, tad savas grāmatas
īstenā vietā glabāt, un ne aizmirst,
uz tām rītdienas=mācibām labi sataisities.

 iii. kā būs skolasbērniem pavisam
starp citiem cilvekiem
tureties?

1. skolasbērniem nevien baznicā un skolā,
bet ir mājās un visur būs godigi, prātigi
un rāmi dzīvot.

2. viņiem būs vecakiem un virsniekiem
labprāt klausīt un viņu prātu tudaliņ padarīt.

3. priekš maltites būs ikvienam savu dievu
pielūgt, un pirmak ne sēsties, kamēr
vecaki pasēdušies. ap pašu maltiti būs
skolasbērnam sātigi un gadigi tureties,
ar godigām ierašām runāt, un no
vīna, brandvīna un no visa stipra dzēriena
	
[17.lpp.]
sargaties, tīru ūdeni jeb citu nekaitigu
dzēreni vien dzerdams. jo caur to viņš
ne vien savu veselibu apkops un stiprinās,
bet ir no mazām dienām ieradinasies, no
tādām lietām notureties, kas daudz naudas
maksa, un ne reti uz dažadiem netikumiem
un plītešanas=grēkiem kārdina,
bet ir brīžam ar nabadzibu un dzīvibas=
paīsinašanu beidzās. no maltites cēlies
būs tam atkal dievu godāt, viņam priecigi
pateikt, un vecakiem jeb maizes=tēviem
par to labu, ko viņš baudijs, rokas
bučot. tā līdz būs viņam ar pie
vakariņa tureties.


4. kad skolnieks grib gulēt iet, būs tam
papriekšu vakara=lūgšanas skaitīt, saviem
vecakiem labu nakti vēlēt, tad
kaunigi noģērbties, un savas drēbes īstenā
vietā salikt, ka viņš tās no rīta jo lētak' un
labak' atrod.


5. skolniekiem nedz mājās, nedz citur būs
ķildas pacelt, nekādus bezkaunigus vārdus
runāt, nekādas bezkaunigas dziesmas dziedāt,
nedz elkadievigus ļaunus{ļauņus} stāstus un
pasakas stāstīt, bet savu laiku prātigi,
un ar pieminešanu savas mācibas pavadīt.
	@b{6.}

[18.lpp.]
6. skolniekiem būs godinatiem ļaudim no
augstas kārtas ar godu, pazemibu un
paklausišanu preti nākt, ir ārigu godu
tiem visur parādīt, un ar ikkuŗu cilveku
mīligi satīties.

7. viņiem ceļā jeb ielās ne maz ne būs ar
netikliem nekaunigiem puišiem spēlēt jeb
plosities, bet pie godigiem bērniem ar labām
lietām savas brīvstundiņas pavadīt,
tā ka visur godamīlestiba redzama, un
nekas no tiem notiek, kas par kaunu un nelaimi
varetu izdoties.

8. tā būs nu ikvienam skolasbērnam tureties
un šiem likumiem un bausliem labprāt
klausīt, ka viņš to labumu no savas skolas=audzinašanas
ne vien visai pasaulei
apliecina, bet ir pats bauda, un sevim ir saviem
mācitajiem un vecakiem par godu
uzaug un dzīvo. kas turpreti šos likumus
tīši pārkāps, tas it tiešam par to
taps apkaunots un sodīts.

[19.lpp.]
skolas lūgšanas.

i. pie mācibas iesākuma.

1. 

žēligs dievs un debesu tēvs! kā
varu es tavu apžēlošanu preti man nabagu
bērnu cienigi izteikt un slavēt! gan daudz ir
pagājušā naktī ātri nomiruši, bet es esmu
sveiks un vesels cēlies. dod' man nu ar šo
dienu tā iesākt un pabeigt, ka tava mīlestiba
man joprojam var iepriecināt. es esmu neprātigs,
dari man gudru caur taviem vārdiem.
mana sirds uz ļaunu nesās, dari
to svētu un paklausigu pret taviem bausliem.
es bez tevis nenieka laba spēju, lai tad tavs
spēks iekš man vāja bērna varens rādās,
ka es tevi, un tavu prātu, un to, ko
tu man par pestišanu sūtijs esi, atzīstu,
mīleju un godaju. tev domu es ir šodien
	@b{mannu}

[20.lpp.]
manu sirdi; ak lai manām acim tavi ceļi
patīk! apgaismo tās ir tagadin, žēligs
tēvs, un ved man pats pie tavām mīligām
rokām, ka es nekur ne maldos, bet agri
sāku taisni un kaunigi pēc tavu prātu dzīvot,
tev par godu, manam pestitajam par
patikšanu, un man pašam par laicigu un mūžigu
labklāšanu, amen.

cita lūgšana.

ar priecigu sirdi atzīstu es, žēligs dievs
un tēvs, ka tu vēl ne mitejies esi, man uzturēt
un svētīt. ak, svēti ir šodien to
darbu, par ko es skolā esmu nācis. svēti
man ar saprašanu, ka es tavus bauslus saprotu
un augsti turu, un pasargi man no ļaunām
domām un blēņām, ka es tavus
vārdus jo labak mācos un paturu. lai tie
manu sirdi apgaismo, manu ticibu iekš
jezu kristu vairo, manu ceribu uz tavu laicigu
un mūžigu svētibu stiprina. palīdzi
sevišķi tavām svētām mācibām ne vien
tagadiņ, bet caur visu manu mūžu klausīt:
tad pieņemšu es ikdienās gudribā, taisnibā
un piemīlibā pie tevis un godigiem cilvekiem;
tad būšu es tiešam tavs patīkams bērns,
un pēdigi viens priecigs mantinieks tās mūžigas
godibas, ko tu ne visiem, bet vien
tiem labiem, paklausigiem un ticigiem bērniem
	
[21.lpp.]
solijis esi. to lūdzu es caur jezu kristu,
manu kungu un pestitaju, amen.

vēl{v ēl} cita lūgšana.

augstais un žēligais dievs, kas tu vienumēr
par man gādajis, un jav no dzīvibas
iesākumā man tavā kristitā draudzē uzņēmis
esi: gāda ir šodien par man, un palidz' man,
to labi un prātigi mācities, kas vienam kristigam
bērnam vajaga zināt. dod' man
tavus svētus vārdus atzīt, mīlēt un tā
paturēt, ka es no grēkiem izsargāts iekš
tavas bījašanas ikdienas pieaugu. māci
man no mazām dienām kaunigi un godigi dzīvot
iekš vārdiem un darbiem, un tavs
svētais gars lai man vada to labu taisnu ceļu.
tev es šodien un allažin ar miesu un dvēseli
pavēlos. ak, dod' man tevim par godu,
maniem vecakiem un radiem par prieku,
un manpašam par īstenu labumu uzaugt.
paklausi man vāju bērnu, žēligs debesu=
tēvs, un ņem' man tavā stiprā glabašanā,
ka es tavu mīlestibu allažin teikt un
slavēt varu, caur jezu kristu, manu pestitaju,
amen.

ii. pabeigtā skolas=darbā{skolās=darbā}.

no visas sirds un dvēseles pateicu es
tev, visužēligais dievs, par tām jaukām
	@b{un}
 
[22.lpp.]
un svētām mācibām, ko es šinīs stundās
dzirdejis un baudijis esmu! ak, lai tās
jel manā sirdī paliek, lai tās iesakņojās un
simtskārtigus auglus nes, ka es ar ikkatru dienu
ne vien gudraks, bet ir labaks kļūstu! lai tavi
vārdi manām kājām viens spīdeklis,
un viens gaišums uz maniem ceļiem ir un
paliek, ka es no jaunibas=grēkiem sargos,
ļaunu biedribu bēdzu, un manu ticibu caur
svētu dzīvošanu apliecināt varu. glaba
man tadēl, žēligs debesu tēvs, apakš
tavām žēlastibas spārnēm, ka 
es visām niknām kārdinašanām preti
turos, uz labu vien domos, un tavu bauslu
visur pieminedams tevim ir saviem vecakiem
par prieku dzīvot varu, caur jezu
kristu, manu pagodinatu pestitaju, amen.

cita lūgšana.

paldievs tam augstam žēligam dievam,
kas ir šinī pusdienā manu atzīšanu vairojis,
man ar labām mācibām apdāvinajis,
un man no jauna uz svētu dzīvošanu
pamodinajis. neizteicama ir tava žēlastiba,
mīlais debesu=tēvs, ka tu man' no
kristitiem cilvekiem esi licis piedzimt, un no
mazām dienām pie tās gaismas tavu svētu
vārdu daļu dabūt. neizteicama ir ta
	@b{Mih-}

[23.lpp.]
mīlestiba manu žēligu valdinieku, kas bez
manas lūgšanas par manu audzinašanu
un kristigu atzīšanu tā tēvišķi gādajuši.
ak, dod' man pateicigu prātigu sirdi, ka es
to palīdzibu, kas man pasniegta top, cienigi
saņemu, un par savu dvēseles labumu
vērā lieku. lai es tavus bauslus un likumus
jo dienas jo vairak mīleju un cieniju. lai es to


ne aizmirstu, ko es mācijies, bet palīdz' žēligi,
ka es caur tavām mācibām apgaismots bez
mitešanas tavu balsi godaju, visos kristigos
tikumos pieņemu, un līdz savam galam
labprāt to daru un klausu, ko tu man pavēlejis
esi, tā ka visa mana dzīvošana tevim
patīk, un es allažin tavu svētibu pie sevi redzedams
pēdigi tur tikt varu, kur mans kungs jezus
ar saviem izredzetiem dzīvo un valda, amen.

sestdienas=lūgšana.

žēligs dievs un tēvs, es esmu maz
pret visas apžēlošanas, ko tu man šinī
pagājušā nedeļā parādijis esi. visur
redzu es zīmes un liecibas no tās nenopelnitas
mīlestibas, ar ko tu man līdz šim pie miesas
un pie dvēseles apsvētijis un iepriecinajis
esi. bet visur redzu es ar no savas puses
tīru nepateicibu vien, ar ko es tavas dāvanas
saņēmis un sagānijis esmu. piedod' jel,
sirdsžēligs debesu=tēvs, piedod' ta kunga
jezus dēļ tavam neprātigam neapdomigam
	@b{Behr-}

[24.lpp.]
bērnam. piedod', ja ir es šinī nedeļā
ne visu to labu būtu darijis, ko es gan būtu
spējis; ja es citadi būtu dzīvojis, ne ka tavi
vārdi māca; ja es no kūtribas tavas mācibas
nicinajis, jeb caur domām, vārdiem
un darbiem tīši jeb netīši pret tām
grēkojis būtu. piedod', žēligs tēvs,
ja es ir savus mīlus vecakus un labdaritajus,
jeb savu mīlu skolmeisteri caur nepaklausišanu
jeb citadi būtu apkaitinajis, un lai tava
žēlastiba pret man' vāju bērnu lielaka
ir, ne kā manu grēku vaina. lai beidzās
ar šās nedeļas gala visi mani ļauni
ieradumi un netikumi. dod jaunā nedeļā
man' jaunu sirdi un prātu, ka es savas
dienas labak vērā lieku, tavus vārdus
labak mācos un pie laika tos darbus un
ceļus uzņemu, uz kuriem es vien pie tavas
laicigas un mūžigas svētibas varu daļu
dabūt. tev pavēļos es ar miesu un dvēseli.
glaba man, žēligs tēvs, valdi un
vadi man', ka es vairs ne maldos, bet tev
visur patikt varu, caur jezu kristu, manu
kungu un pestitaju;

ak valdi manu prāt',
tavs gars man dzīvo klāt,
ka es visnotaļ daru,
ar ko tev patikt varu,
un mūžam deru lieti,
iekš tevim stādīts cieti, amen.

[25.lpp.]
rīta dziesmas.

i.

meld. kungs jezus krists nāc pie.

līdz ar šo rīta=gaismiņu, tev debes=tēvam
pateicu, par visām mīlām dāvanām, kas nāk
no tavām rociņām.
2. tu esi mani radijis, un kristibā man uzņēmis,
par tavu mīļu bērniņu. lai tev caur kristu
piederu.
3. tu man līdz šim uzturejis, kas vajag bij,
man piemetis, ir šinī naktī žēligi, paglābis
miez' un dvēseli.
4. ak, lai nu tava mīliba, ir šodien mani apgāda,
ka es no mazām dieniņām, padomos tavām
mācibām.
5.  raug', ka tavs nabags bērniņš nāk, še
mācities, ko tas ne māk, neprazdams debes=lietiņas,
redz citas labas mācibas.
6. lai spīd tavs gaišums tumsibā, lai nāk tavs
gars jel prātiņā, lai tas ikdienas māca man, to
svētu dieva atzīšan';
	@b{7. Ka}

[26.lpp.]
7. ka tu, dievs! bīstams, mīlejams, ka tu tik
lēns, tāds uzticams, ka kristus ir mans pestitais,
kas man ar tev salīdzinajs.
8. dod' taviem bausliem klausīt vien, un laboties
ikkatru dien', ka radiem godam dzīvoju,
un kas man māca, mīleju.
9. to palīdz' man, dievs augstakais, tēvs
dēls un gars, trīsvienigais! paklausi manu
lūgšanu, tad es tev mūžam slavešu.

2.

meld. kas dievam debesīs liek valdīt.

mans dievs, kas tu šo jaunu rītu, man sveikam
devis piedzīvot! pie tavām kājām teikdams
krītu, tev pieklājigu godu dot; ak saņem'
vāju pateikšan', un svēti ir joprojam man.
2. tu savu bērnu, tēvs, gan redzi, uzraugi to
ar mīlibu! man šodien žēligi apsedzi pret' ļaunu
kārdinašanu. dod' spēku tevi godināt,
un labus ceļus nostaigāt.
3. apgaismo manu tumšu garu, ka šinīs
rīta=stundinās, to jēgt un labi saprast varu,
kas taviem bērniem jamācās. dod' gudribu
to samanīt, dod' stiprumu to padarīt.
4. tu zini manu vāju spēku, ne aizliedz',
tēvs, palīdzibu; pasargi man par kaun' un grēku,
	
[27.lpp.]
par ļaunu ļaužu biedribu. dod' man šo
dienu tā pabeigt, ka sirds un mute tev var teikt.
5. tev savu dvēsel', savu miesu, ir kungus,
radus pavēļu! dod' man ikdienas manu tiesu,
un maniem darbiem svētibu: tad tiešam savu
mūšiņu it priecigi pavadišu.

3.

meld. gāz' mana sirds ar steigšan.

pamosties sirds, ne kave! ar rītadziesmu slave,
to augstu raditaju, un ļaužu=žēlotaju.
2.  tu dievs ar mīlu prātu, man šo nakt'
stāvejs klātu; man ne zinot no sevis, tu drošu
miegu devis.
3. nost ir jau visa briesma! lai tīk tev mana


dziesma! ne smāde vāju godu, ko es, tavs
bērns, tev dodu.
4.  ar lēnib', dievs! man dzirdi, tu pazīst manu
sirdi, ne spēdams ko no sevis, vis lūdzu vien no
tevis.
5. dod' saprašanas garu, ka laikā iesākt
varu, to debes=ceļu atrast, un tavu prātu saprast.
6.  man tavos vārdos audze, un vājibiņās saudze,
lai es tavs bērns palieku, tev klausidams ar prieku.
7.  dod' grēkiem preti stāvēt! dod' tikumos
tev slavēt, tev mīlot, godāt, bīties, un
vien uz labu dzīties.
	@b{8. Taws}

[28.lpp.]
8. tavs gars lai, dievs, man rāda, kas dvēselei
jagāda, ka es līdz galam daru, ar ko tev
patikt varu.

4.

meld. bez paliga atstājis

priekš tevi, dievs, es nāku, un rīta=stundiņu
ar lūgšanām iesāku, dod', ko es mekleju.
es jezus vārdā{vā dā} lūdzu, pār man' apžēlojies,
un ko es bēdigs sūdzu, to klausi, žēligs dievs!
2. es mantas, tēvs, ne prasos, nedz ilgu
mūžu sev', nedz lepnu godu lasos, nedz kārumus
no tev': es lūdzos tavu garu, lai tas man
stiprina, ka tavu prātu daru, jau pašā bērnibā.
3. ak, dod' tiem vārdiem klausīt, ko tu pats
devis man; tu var' to prātu lauzīt, kas nes'
uz grēkošan'; dod', ka es tev vien zinu, pie=augdams
taisnibā un tādus ceļus minu, kā solijs
kristibā.
4. vēl, tēvs, ko lūdzos, dzirdi! ar goda=
mīlestib' izpušķo manu sirdi; dod' man ir pateicib'
pret tiem, kas man arvienu kopj, māca,
audzina; ak, lai{ai} tie katru dienu pavada līgsmibā.
5. to dodams tu turklātu, dievs, man to piemetīs',
ko tev pēc tēva=prātu man svētīt paticīs.
kad dvēsele priekš tevis spīd dievabīšanā,
tad miesai ar no sevis būs miers un
svētiba.
	@b{5.}

[29.lpp.]
5.

meld. augstais dievs, kam slava.

tev', dievs, saku pateicibu, ka tu šinī naksniņā,
man par visu nelaimibu sargajs tavā rociņā;
dvēsele ir modriga, miesa stipra, vesela.

2. palīdz', ka es ar šo rītu ceļos svēti kristigi,
un kamēr es šeitan mītu, kopju savu dvēseli,
ka no mazām dienām, dievs, tevim varu
padoties.

3. vadi, lūdzams, visās vietās, man pēc
tavu prātiņu; sākdams, beigdams labas lietas,
esi man par paligu; paglābj, dievs, man šodien
ar, cits neviens tā paglābt var

4. savu dvēseli un miesu tavās rokās pavēļu;
piemet' manim manu tiesu, svēti tavu
bērniņu, ka tam tavas mācibas vienumēr patīkamas.

5. tavu eņģeli man sūti, kad man gadās briesmiba,
un kad darbs man spiestu grūti, tad man vāju
stiprina; mirstot manu dvēseli, uzņem' tavā
debesī.
	@b{6.}

[30.lpp.]
6.

sestdienās.

meld. kungs, es uz tevi paļaujos.

caur tevi, dievs, vēl dzīvoju! tu atkal jaunu
rītiņu man sveikam redzēt devis; spēks atjaunās,
sirds priecajās, vis labums nāk no tevis!
2. tu gan caur visu nedeļu, pie manas miesas
uzturu, man tēva=sirdi rādijs; ir žēligi to
dvēseli ar gudribu apgādajs.
3. tu liec' no mazām dieniņām, caur tavām
svētām mācibām, apgaismot manu garu, ka
ticibā un taisnibā arvienu pieaugt varu.
4. piedod', ja es no kūtribas, kungs, tavas
dārgas mācibas ne vērā būtu licis, ne cienijis,
ne klausijis, jeb mācibā apnicis.
5. ir citus grēkus atlaid' man, kas domās,
vārdos, darbos gan sagāna manu miesu; dod'
jezus dēļ, man šodien vēl, atgrieztu bērnu tiesu.
6. ak dievs, tev visai padomos, tu pats joprojam
spēku dos', uz labām lietām dzīties,
un sirsnigā pieticibā, tev mīlēt, klausīt, bīties.
7. gods tev, dievs tēvs, mans raditais, ir
tev, mans dārgais pestitais, ak!  dod' man tavu
garu, ka laboties un stiproties uz taviem ceļiem
varu.
	@b{7.}

[31.lpp.]
pabeigtā skolas=darbā.

4.


meld. dievs mūsu tēvs iekš deb.

ar prieku, dievs, tev pateicu, par tavu bauslu
mācibu, ko šodien atkal dzirdejis, un savā sirdī
saņēmis: ak, dod' to labi paturēt, un visā mūšā
pieminēt.
2. ko palīdz laba māciba, kad pietrūkst dievabīšana,
kad miesigs nepaklausigs prāts ne kļūst
uz labu modināts? tapēc tev lūdzu, žēligs
dievs, dod' taviem vārdiem augloties.
3. apsvēti man ar gudribu, un vairo manu stiprumu,
ka nevien esmu klausitais, bet ir patiesigs
daritais, kas jau no pašas bērnibas, no visas
sirds tev padodās.
4.  par to dod' spēku, žēligs dievs! ka es no
grēkiem sargaties, un tavu prātu godāt var';
dar' to caur tavu svētu gar': tad | tavs bērns
staigās cienigi, un dzīvos pie tev mūžigi.

9.

meld. lai dievu visi līdz.
dievs visas pilnibas, svēts avots visu labu
bez ka ne viens ko spēj, nedz, kas tam vajag, dabu!
dod' tavam bērniņam pa godam tureties,
un taviem bauzliņiem it labprāt padoties.
	@b{2.}

[32.lpp.]
2. lai, tēvs, tev mīleju, lai vien uz tevi raugu,
lai katru cilveku apmīleju kā draugu, lai iztā laikā
vis ar prātu padaru, un kad darbs tevim tīk,
tad svēti darbiņu.
 3. liec' man ar, mīlais dievs! to runāt, kas
der lieti, slēdz' manu muti pats priekš blēņu=
lietām cieti; un kad man jaruna, kur nākās runāt
man, tad dod' tiem vārdiņiem ir gudru saprašan'.
3. būs ilgi dzīvot man, tad dod' caur tavu
garu, ka labu daridams, tev visur patikt varu;
dod' godā veceties, dod' pabeigt ticibā: tad
svētīts būšu še, un viņa mūžibā.

9.

meld. ta pestišana pie mums nāk.
es teicu tev, dievs augstakais, tēvs, dēls ar
svētu garu! mans raditais un žēlotais, tev
pateicu, ciek varu, par tava vārda svētibu, un
par tās dvēsles kopšanu, ko šodien atkal baudijs.
2. ak, kaut es tavas dāvanas tā cienīt allaž
māktu, ka visas savas dieniņas, pēc tava prāta
sāktu, pēc tava prāta pabeigtu, un taisnibā tā
pie=augtu, kā tavi bausli māca!
3. paklausi tavu bērnu, dievs! lai tava mācibiņa,
ko sev par labu sakrājies, iesakņo manā
	@b{Siņņâ,}

[33.lpp.]
ziņā, ka vienumēr tev patīku, ir citiem priekam
dzīvoju, no tavām rokām vadīts.
4. tavs svēts gars lai man stiprina, ka grēkos
ne iekrītu, nedz ļaunu ļaužu biedribā uz kauna=
ceļiem mītu. apsvēti tavu bērniņu, ir tos, kas
man ar mīlibu uzaudzina un māca.

10.

meld. jezus, kas dod prieku.

priecigs ceļos krītu, ka es dievs, šo rītu,
atkal mācijies, tavu vārdu saprast, tavu ceļu
atrast, un tev padoties. lai šis vārds, kas
svēts un dārgs{gārdz} , man jel spīd, kamēr še mītu,
līdz kad bedrē krītu.
2. dod' nu palīdzibu! dievs, dod' žēlastibu,
pie šās mācibas, ka caur tavu garu, tev
tā klausīt varu, kā man pienākās. sirdī gan ta
gribešan' ne trūkst{trūst} darīt tavu prātu, bet
spēks ne ir klātu.
3.  tu to vari iedot, ka es tevi dzīvot, nekad
apnīkstu; liec' pie manim nomirt, kas no tev var
atšķirt, ka ne kaveju tureties pie tev, mans dievs!
jo tu vien var' pasniegt spēku, preti vell' un
grēku.
4.  palīdz' tad tam vājam, kas ar savām kājām
taisni ne staiga, kas kā aita maldās, un sev
	@b{ne}

[34.lpp.]


ne savaldās labā ganibā. žēligs dievs, dod
laboties, ka es tevi kalpot steidzu, un ar godu
beidzu.

11.

meld. gods dievam vien ar pat.

sirdsžēligs dievs, tev slaveju, ak, saņem'
vāju godu, ko es par tavu mācibu, no visas
sirds tev | dodu. tu manu tumšu prātiņu, caur
tavu debes=gudribu, no jauna apgaismojis.

2. apsvēti man nu, mīlais dievs, ar paklausigu
garu, ka es no grēkiem sargaties, tev godam
dzīvot varu. ak, valdi manu sird' un mēl',
ka es, ko man tavs vārds pavēl, vien runaju
un daru.

3. pasargi manu prātiņu, lai ne uz blēņām
dodās; kas paceļ niknu kāribu, lai ne pie man
atrodās; kas godigs ir, kas ieredzams, kas teicams
un tev patīkams, to dod' man jēgt un cienīt.


4. pavisam lai es pieminu, tēvs! tavas debes=
mājas, ka agri sirds ar gudribu sev tādas mantas{mantās}
krājās, kas pašā nāvē ne zudīs, bet
man pavadīs debesīs, kur kroņis būs par maksu.
	@b{6. Ꞩeẜ-}

[35.lpp.]
12. sestdienās.

meld. mīlais jezus šeitan mēs.

tas, gods dievam, padarīts, svētita ši
nedeļ' beidzās! dieva vārds mums izdaļīts,
lai ikviens nu steigtiņ steidzās, sirsnigi priekš
dievu bīties, un pēc svētu prātu dzīties.

2. sirds vēl niknus auglus nes, tai gan patīk
grēkos maldīt. žēlo, dievs, tās dvēseles,
ko ne spējam paši valdīt.  palīdz' bērniņiem
atgriezties, un pie laika pie tev spiesties.

3. vis, kas tava priekšā vēl, vārdos, darbos,
no mums grēkots, lai mums jezus kristus
dēļ, kam mēs uzticam, top piedots; šķīstu
sirdi, jaunu prātu, dod' joprojam, tēvs,
turklātu.

4. svēti, dievs, tās mācibas, ko nu ņemam
līdz uz mājām; lai tās sirdī sakņojās, ka mēs
svētus auglus krājam, un kad beigsim zemes=
niekus, dod' mums mantot debes=priekus.
	@b{Teem}

[36.lpp.]
(tiem mazakiem skolasbērniem par labu, kas to
lielu dziesmu= jeb sētas=grāmatu ne māk nest jeb
valdīt, ir šās pie līķu=pavadišanas ierastas
dziesmas še pieliktas.)

priekš pavadišanas.

meld. celš ir man apakš kāj.

pie mīla tēva kļūšu, tam esmu padevies: es
šeit ne mūžam būšu, kam būs man atrauties?
man nāve ne ņems nieku, bet auglus dabušu,
tapēc ar mier' un prieku es ticigs aizbraucu.
2. kas ir no pasauls lietām? ko tās man ausis
melš? uz svētām debes vietām, tām gaŗam
iet mans celš; ko apkraušos pār lieku, patraukdams
ceļiņu, ar dieva mier' un prieku es ticigs
aizbraucu.
3.  tur līgsmibiņa droša būs tevim dveselīt',
kur kristus sauļe spoža un dzīvibiņa mīt: tur
es vairs ne aiztieku, nekādu briesmibu; ar dieva
mier' un prieku es ticigs aizbraucu.
4.  jūs mīļus dievs lai svēti! un savās rokās
slēdz: kam ne tīk šķirties lēti, ko mīļais
pulciņš brēc? man labi! lieciet vērā to ceļu,
kurp būs traukt, ka jūs ar dievu mierā man varat
pakal braukt:
	@b{Pee}

[37.lpp.] 
pie līķes izcelšanas.

meld. kad mana stunda
nu gribu es it mierigs šķirt, izstiepdams savas
rokas. ak jezus, liec' man viegli mirt, nei baudīt
nāves mokas. kad celšos jaunā dieniņā,
tad dod' man debes=valstibā, pie tevim mūžam
dzīvot.

pie bēres pavadišanas.

meld. kungs jezus krists, nāc pie mums būt.

kungs jezus krists, mans palīdziņš! patiesi dievs
un cilveciņš! par maņim krustā nomocīts, caur
ko es esmu atpestīts.
2. es lūdzos tavu moku dēl, lai tev ir manu
bēdu žēl, kad man būs mirt to rūgtu nāv', un
mana sirds iekš bailes stāv;
3. kad manas acis īdzin īgst, un mana valodiņa
nīkst, kad manas ausis ne sa=dzird, un nāve
salauž manu sird';
4. kad guļu kā bez prātiņa, nei viens var nākt
man paligā: tad palīdz' man, mans jezus krist! ak!
ne liec' man tad izsamist.
5. stāv' tu man šinīs bēdās klāt; ak! ne
dod' ilgi vārdsināt, tos elles garus ne pielaid',
tavs gars lai mani mirstot gaid'.
	@b{6. Kad}

[38.lpp.]
6. kad šķiŗās mana dvēselīt', tad lai ta tavās
rokās krīt; dod miesām dusēt, kamēr
nāks ta diena, kad tās dzīvot sāks.

7. dod' prieka pilnu piecelšan', priekš dieva=
tiesas aizstāv' man, un manus grēkus ne piemin',
dod' man to debes=valstibiņ;


8. kā tu man dārgi piesolijs, ar skaidriem vārdiem
izsacijs: ties=tiešam, kas man uzticēs, un
manus vārdus paturēs:

9. tas ne kļūs nācis sodibā, nedz nāvē paliks
pēc galā: kaut miris gan, kā cits jeb kāds, viņš
taču ne taps samaitāts.

10.  bet{bez} es to gribu izpestīt, no nāves saitēm
atraisīt, pie sevis ņemt: tad būs tas brīds, kad
tam būs būt ar manim līdz;

11.  iekš manas prieku=valstibas, iekš tādas
jaukas būšanas, ak dievs! tos grēkus atlaid'
man, dod' sagaidīt ar paciešan',

12. to stundu manas šķiršanas, liec' degt to
svec' tās ticibas: es tavam vārdam uzticos,
uz to es priecigs aizmigšos.

13. nu palīdz' man, tēvs mīļakajs! un stāv'
man klāt, mans pestitajs!  tavs gariņš lai pie
manim mīt, dievs pieņem manu dvēselīt'.
	@b{Kap-}

[39.lpp.]
kapsētā.

meld. ta pestišana pie mums nāk.

ak, ko mēs šeitan dzīvojam! kas mēs tīk ātri
mirstam, kā dūmi mēs drīz iznīkstam, un kā tās
lapas birstam: šī vārgu=zemē bēdas vien,
to redzam mēs ikkatru dien', kaut brīžam gan
izdevies.
2. ši vaina nākās adamam, no ka vis ļaunums{ļauņums}
cēlies. dievs dod', ka mēs to atzīstam, kā
tas ir uz mums vēlies: mēs bēdu vidū novārgstam;
un tomēr to ne samanam, ne bij mums par to
žēlot?
3. dievs kungs, tu mūsu patvērums! uz
ko mēs stipri ceram, tu mūs no sevis ne atstums', kas
mēs pie tevis ķeŗam: mums, lūdzams, gribi palīdzēt,
iekš nāves stundas klāt stāvēt, caur
jezu kristu, amen!

pie paglabašanas.

nu gribam mēs to līķi rakt, kas izgulejs to nāves
nakt', taī jaunā dienā piecelsies, un dzīvs no
kapa āran=ies.
2. no zemes viņš ir radijies, par zem'
tas zemē vērtisies, no zemes atkal priekšā
nāks, kad dieva bazun' skanēt sāks.
	@b{3. Pee}

[40.lpp.]
3. pie dieva mīt ta dvēselīt', ko dievs ir
licis atpestīt, caur savu dēlu jezu krist', to tapēc
likdams krustā sist.
4. ta bēdas, sāpes, sird=ēsti it labu galu
ņēmuši, viņš kristus jūgu nesis ir, no kristu
nāve to ne šķiŗ.
5. ta dvēsel' uzskat' eņģeļus, līdz jaunai dienai
miesas dus, tad dievs tās abas savienos, ar
debes=prieku apskaidros.
6. še būs tas redzejs bēdu daudz; tur kļūs
tam prieku=mērs ar kaudz', kā saul' un zvaigznes
spīdēs viņš, būs mūžam svētīts cilveciņš{celveciņš}.
7. mēs to šeit guļot pametam, un savu ceļu
staigajam; ikviens tāpat lai taisās mirt, jo mums
būs ari vienreiz' šķirt.
8. to dod' mums mūsu žēlotais, kas savām
asnim nomaksajs, mūs no tās elles pestidams:
pats mūžam teicams slavejams.
