@a{Ernsts Gliks}
@z{VD1689_94}

@k{tas praviets danijels.}
@g{Dan}

@n{1}
@k{ta i. nodaļa.}
  0. nebukadnecars tas babeles ķēniņš aplēgere
jeruzalemi: 1. ved jojakimu to ķēniņu
no jūda ar citiem rīkiem ta dieva
nama uz babeli: 2. liek danijelam
un viņa biedriem to kaldieŗu rakstus
un valodu mācīt: 3/ 4. un pēc to
viņu saprašanas un gudribas dēļ
pār ta ķēniņa lietām un amatiem iecelt:
18/ 19.
  1. trešā gadā
jojakima ta
ķēniņa no jūda
valdišanas/
nāce nebukadnecars
tas ķēniņš no
babeles uz jeruzalemi/ un apmetēs
pret viņu.
@t{v:1. 2.ķēn: 24,1. 2.laik:gr: 36,10.}
  2. un tas kungs nodeve jojakimu
to ķēniņu no jūda
viņa rokā/ un citus dieva
nama rīkus/ un viņš
vede tos uz zineaŗa zemi
sava dieva namā/ un tos
rīkus like viņš sava dieva
mantu šķirstā.
@t{v:2. 2.laik:gr: 36,7.}
  3. un tas ķēniņš sacija
uz aspenasu savu kambar=junkuŗo
uzraugu/ ka tam bij no
tiem izraeļa bērniem/ no ķēniņu
un liel=kungu dzimuma
izlasīt/
  4. tādus jaunekļus/ pie
ka ne kādas vainas būtu/
bet skaistus un sapratigus/
iekš visadas gudribas/ un
kas atzīšanu zinatu/ un kam
gudrs prāts būtu/ un kas derigi
būtu ķēniņa pilī stāvēt/
ka tie taptu pamāciti
iekš to kaldieŗu grāmatām
un valodas.
  5. un tas ķēniņš spriede
tiem/ kas ikdienas tiem bij jadod/
no ta ķēniņa baribas/
un no ta vīna/ ko viņš dzēre/
un ka tie trīs gadus tā
taptu audzinati/ un ka tie pēc
ta ķēniņa priekšā stāvētu.
  6. starp tiem nu bija no
jūda bērniem/ danijels/
ananijus/ mizaels un azarijus.
  7. un to kambar=junkuŗu
uzraugs deve tiem citus vārdus/
un nosauce danijelu belzacer/
un ananiju zadrak/ un
mizaelu mezek/ un azariju abednego.
  8. bet danijels apņēmās
savā sirdī/ ka tas ne gribots
sagānities ar ta ķēniņa baribas
neds ar ta vīna/ ko
viņš dzēre/ tadēļ lūdze
viņš to kambar=junkuŗo uzraugu/
ka tam vaļa būtu ne
sagānities.
  9. un dievs deve danijelam
žēlastibu un apžēlošanu
priekš to kambar=junkuŗu
uzraugu.
  10. un tas kambar=junkuŗu
uzraugs sacija uz danijelu:
es bīstos manu kungu
to ķēniņu/ kas jūsu ēdienu
un dzērienu tā ir nospriedis/
kapēc bij viņam redzēt/ ka
jūsu vaigi liesaki būtu/ nekā
to citu jaunekļu/ kas jums
līdzi ir/ tad vedisiet jūs pār
manu galvu to gatavu nāvi
pie ta ķēniņa.
  11. bet danijels sacija uz
melcaru/ ko tas kambar=junkuŗu
uzraugs bij iecēlis pār
danijelu/ ananiju/ mizaelu un
azariju.
  12. baudi jele ar taviem
kalpiem kādas desmits dienas/
un dod mums baribu
no zemes augļiem ēst/ un
ūdeni dzert.
  13. un tad lai lūko kāds
mūsu ģīmis būs tavā
priekšā/ un to jaunekļu ģīmis/
kas ta ķēniņa baribu
ēd/ un dari tad ar taviem
kalpiem kā tu pats redzesi.
  14. tad paklausija viņš
tiem šinī lietā/ un baudija
ar tiem desmits dienas.
  15. un pēc desmits dienām
tape redzēts/ ka viņu
ģīmis skaistaks/ un viņu
miesas jo taukas bija/ ne kā
visu citu jaunekļu/ kas no ta
ķēniņa baribas ēde.
  16. tad atņēme melcars
viņo nospriestu baribu un
to vīnu/ ko tiem bij dzert/ un
deve tiem baribu no zemes
augļiem.
  17. un šiem četriem puišiem
deve dievs zinašanu
un saprašanu iekš visadām
grāmatām/ un gudribu/
bet danijelam deve viņš
saprašanu iekš visadām
parādišanām un sapniem.
  18. un kad tas laiks pa galam
bija/ no ka tas ķēniņš
bij sacijs/ ka tiem bij ievestiem
tapt/ tad ievede tos to kambar=junkuŗu
uzraugs priekš
nebukadnecaŗa.
  19. un tas ķēniņš runaja
ar tiem/ bet neviens tāds tape
atrasts starp visiem/ kā danijels/
ananijus/ mizaels un azarijus/
un tie stāveja ta ķēniņa
priekšā.
  20. un tas ķēniņš atrade
tos iekš visām gudrām
un sapratigām lietām/ ko
viņš tiem jautaja/ desmitkārt
gudrakus/ ne kā visus zīlniekus
un zvaigznu=cienitajus/
kas visā viņa valstibā
bija.
  21. un danijels palike tur
līdz tam pirmam gadam ta
ķēniņa koresa.

@n{2}
@k{ta ii. nodaļa.}
  0. nebukadnecars redz vienu sapni/ ko viņš
atkaļ aizmirst: 1/ 5. tie gudrie ne var
topašu atminēt neds izstāstīt: 10.
tapēc būs tiem nokautiem tapt: 12.
danijels pasaka uz dieva parādišanu
tam ķēniņam to sapni/ un viņa izstāstišanu:
14/ 19/ 27. par to top viņš
ar bagatibu un godu apdāvanāts: 46.
  1. un otrā gadā nebukadnecaŗa
valdišanas/
redzeja nebukadnecars
sapnus/ no ta tape
viņa gars iztrūcināts/ ka
viņš no miega uzmodās.
  2. un tas ķēniņš pavēleja/
ka bij ataicināt tos zīlniekus/
un zvaigznu=cienitajus/
un paredzetajus un kaldeeŗus/
ka tie tam ķēniņam savus
sapnus izstāstitu. un tie nāce/
un stāveja ta ķēniņa
priekšā.
  3. un tas ķēniņš sacija
uz tiem: es esmu vienu sapni
redzejs/ un mans gars ir iztrūcināts/
un es gribu to
sapni zināt.
  4. tad sacija tie kaldeeŗi
uz viņu kaldeisķi: lai tas
ķēniņš mūžam dzīvo/ pasaki
saviem kalpiem to sapni/
tad mēs viņu izstāstisim.
  5. tas ķēniņš atbildeja un
sacija uz tiem kaldeeŗiem:
ši lieta ir man aizmirsta/
ja jūs man to sapni un viņa
izstāstišanu zinamu ne
darisiet/ tad tapsiet jūs gabalos
sakapati/ un jūsu nami
taps par sutraiņiem dariti.
  6. bet ja jūs man to sapni
un viņa izstāstišanu zinamu
darisiet/ tad dabusiet
jūs dāvanas un apdāvinašanas/
un lielu godu no
manis/ tadēļ darajt man to
sapni un viņa izstāstišanu
zinamu.
  7. tie atbildeja otrā reizē
un sacija: lai tas ķēniņš
saviem kalpiem to sapni saka/
tad gribam mēs to izstāstīt.
  8. tas ķēniņš atbildeja
un sacija: es tiešam nomanu/
ka jūs tikai to laiku gribat
kavēt/ jūs to redzat/ ka
ši lieta man ir aizmirsta.
  9. bet ja jūs man to sapni
ne sakat/ tad nāksies jums
ta pati nospriesta sodiba/ tapēc
ka jūs melus un izdomatus
vārdus priekš man
esat apņēmušies runāt/
tiekams tas laiks pāriet. tapēc
sakajt man to sapni/ tad
es atzīšu/ ka ir jūs man to
varesiet izstāstīt.
  10. tie kaldeeri atbildeja
tam ķēniņam/ un sacija: neviens
cilveks ir virs zemes/
kas tam ķēniņam to lietu
varetu sacīt/ ir neviens
ķēniņš jeb liels=kungs/ jeb
valditajs ir bijis/ kas tādu
lietu no kuŗa zīlnieka/ jeb
zvaigznu=cienitaja jeb kaldeeŗa
būtu prasijs.
  11. jo ši lieta/ ko tas ķēniņš
prasa/ ir visai gŗūta/
un cits neviens ir/ kas tam
ķēniņam to var zinamu darīt/
kā tie dievi vien/ kuŗu
dzīvošana pie cilvekiem
ne ir.
  12. tadēļ tape tas ķēniņš
dusmigs/ un apskaitās
ļoti/ un pavēleja/ ka bij visus
gudrus babelē nomaitāt.
  13. ši pavēlešana izplaude/
ka tos gudrus bij nokaut/
ir danijels ar saviem
biedriem tape meklēts/ ka tie
nokauti taptu.
  14. tad sajute danijels to
padomu un sodibu/ no arioka
to lielu ķēniņa tiesas=kungu/
kas bij izgājis tos gudrus
babelē nokaut.
  15. un tas atbildeja/ un sacija
uz arioku ta ķēniņa sulaini:
kapēc top ta nospriesta
sodiba no ta ķēniņa tā pasteigta?
tad teice arioks danijelam
to lietu.
  16. un danijels gāje iekšā/
un lūdze no ta ķēniņa/
ka tas viņam vienu laiku noliktu/
ka viņš tam ķēniņam
to izstāstišanu sacitu.
  17. tad nogāje danijels savā
namā/ un sacija to ananijam/
mizaelam un azarijam
saviem biedriem/
  18. ka tie no ta dieva no
debes žēlastibas lūgtu/
pār šo noslēpumu/ ka danijels
un viņa biedri ar tiem
atlikušiem gudriem babelē
bojā ne ietu.
  19. tad tape danijelam
iekš tās nakts parādišanas
tas noslēpums parādīts.
  20. par to teice danijels to
dievu no debes/ un danijels
atbildeja/ un sacija: slavēts
lai ir dieva vārds mūžigi
mūžam/ jo viņam pieder
gudriba un spēks.
  21. jo viņš pārceļ laikus
un stundas/ viņš noceļ
ķēniņus/ un apstiprina ķēniņus/
viņš dod tiem gudriem
gudribu/ un zinašanu tiem/
kam gudrs prāts ir.
  22. viņš parāda dziļas
un apslēptas lietas/ viņš
zina/ kas tumsibā ir/ jo pie
viņa dzīvo ta gaisma.
  23. es pateicu un teicu tev
manu tēvu dievs/ kā tu
man gudribu un spēku devis/
un esi man nu zinamu
darijs/ ko mēs no tevis esam
lūguši/ jo tu esi mums ta
ķēniņa lietu zinamu darijs.
  24. tad nogāje danijels
pie arioka/ kam tas ķēniņš
bij pavēlejs tos gudrus iekš
babeles nokaut/ viņš nogāje/
un sacija tā uz viņu: ne
nomaita tos gudrus iekš babeles/
ved mani pie ta ķēniņa
iekšā/ jo es darišu tam
ķēniņam to izstāstišanu zinamu.
  25. tad vede arioks danijelu
dzīz iekšā pie ta ķēniņa/
un runaja tā uz viņu:
es esmu vienu vīru no tiem
aizvestiem no jūda atradis/
kas tam ķēniņam to izstāstišanu
sacīs.
  26. tas ķēniņš atbildeja/
un sacija uz danijelu/ ko tie
par belzaceru nosauce: voj tu
spēji man to sapni stāstīt/
ko es esmu redzejs/ un ari izstāstīt?
  27. danijels atbildeja priekš
ta ķēniņa/ un sacija: to noslēpumu/
ko tas ķēniņš prasa/
ne var tie gudrie/ zvaigznu=cienitaji/
zīlnieki neds paredzetaji
tam ķēniņam sacīt.
  28. bet dievs vien debesīs/
kas noslēpumus parāda/
tas ir tam ķēniņam nebukadnecaŗam
zinamu darijs/
kas pastarā laikā notiks.
  29. tavs sapnis/ un kas tavai
galvai uz tavu gultu rādijās/
ir šis: tu ķēniņš
uz tavu gultu guledams domaji/
kas pēc notiks/ un tas/
kas apslēptas lietas parāda/
ir tev zinamu darijs/ kas pēc
notiks.
  30. man tad/ man ir tas
noslēpums parādīts/ ne caur
to gudribu/ kas iekš manim/
it kā būtu ta lielaka nekā citu/
kas dzīvo/ bet tapēc/ ka tam
ķēniņam ta izstāstišana
taptu zinama darita/ un ta tavas
sirds domas varetu
zināt.
  31. tu ķēniņš redzeji/ un
raugi/ viena liela bilde bija/
(ta bilde bija skaista/ un viņas
spožums bija liels/) ta
stāveja tev preti/ un viņas
ģīmis bija briesmigs.
  32. šīs bildes galva
bija no laba zelta/ viņas
krūts un viņas roka no
sudraba/ viņas vēders un
gurni bija no vaŗa.
  33. viņas lieli no dzelzes/
viņas kājas bija pus no
dzelzes/ un pus no māla.
  34. šo redzeji tu/ tiekams
viens akmins noplēsts tape
bez rokām/ tas piedauzija to
bildi pie viņas kājām/ no
dzelzes un māla/ un satriece
tās.
  35. tā tape kopā satriekti
dzelze/ māls/ vaŗš/ sudrabs
un zelts/ un tape tāpat
kā pelus uz vasaras
kloniem/ un tas vējš tos
izdzenaja/ tā ka ne kāda vieta
priekš tiem atrasta tape.
bet tas akmins/ kas to bildi
bij sadauzijs/ tape par lielu
kalnu/ tiekams viņš visu
zemi piepildija.
  36. šis ir tas sapnis.
nu gribam mēs viņa izstāstišanu
tam ķēniņam sacīt.
  37. tu ķēniņš esi viens
ķēniņš pār ķēniņiem/ jo
tas debešu dievs ir tev
valstibu/ varu/ stiprumu
un godu devis.
  38. ir visur/ kur cilveki dzīvo/
ir viņš tos lopus laukā/
un tos putnus apakš
debesim tavā rokā devis/
un tev par valditaju: pār to
visu iecēlis/ tu esi ta zelta
galva.
  39. un pēc tevis cita valstiba
celsies/ mazaka ne kā tava.
pēc to ta treša valstiba no
vaŗa/ ta valdīs pār visu
zemi.
  40. un ta cetorta valstiba
būs cieta kā dzelze. jo itin
kā dzelze visu satriec un sadauza/
tiešam/ tāpat kā dzelze
visu salauza/ itin tā ši sadauzīs
un satrieks.
  41. un ka tu esi redzejs tās
kājas un viņu pirkstus pus
no dzelzes/ ta būs viena sadalita
valstiba/ taču tur
būs no tās dzelzes stipruma
iekšā/ it kā tu esi redzejs
dzelzi ar podnieku māliem
sajauktu.
  42. un to kāju pirkstus
pus no dzelzes un pus no
māla/ ta valstiba būs pus
cieta un pus vāja.
  43. un ka tu esi redzejs
dzelzi ar podnieka māliem
sajauktu/ ka tie gan caur cilvecigu
dzimumu sajauksies/ bet
viens pie otra ne pielips/ itin
kā dzelze ar māliem ne jaucās.
  44. pēc šo ķēniņo laika
uzcels tas debešu dievs
vienu valstibu/ kas mūžigi
ne taps izpostita/ un ši valstiba
ne taps citiem ļaudim
pamesta/ ta satrieks un iznīcinās
visas valstibas/ bet pati
pastāvēs viņa mūžigi.
  45. tapēc esi tu redzejs/
ka no ta kalna viens akmins
bez rokām izplēsts tapis/
kas to dzelzi/ vaŗu/ mālu/
sudrabu un zeltu satriecis.
tas lielajs dievs ir tam ķēniņam
zinamu darijs/ kas pēc
šim notiks. šis ir tiešam
tas sapnis/ un viņa izstāstišana
ir pareiza.
  46. tad metēs tas ķēniņš
nebukadnecars uz savu
vaigu/ un pielūdze danijelu/
un pavēleja/ ka tam bij ēdamo=upuŗus{ēdaēdamo=}
un kvēpja=upuŗus nest.
  47. un tas ķēniņš atbildeja
danijelam/ un sacija: tas
ir tiešam tiesi/ ka jūsu dievs
viens dievs ir pār visiem
dieviem/ un viens kungs to
ķēniņu/ kas noslēpumus parāda/
tapēc ka tu varejs šo
noslēpumu stāstīt.
@t{v:47. 1.tim: 6,15.}
  48. tad pa=augstinaja tas
ķēniņš danijelu/ un deve
tam daudz lielas dāvanas/
un iecēle to par valditaju pār
visu babeles valstibu/ un par
virsnieku pār visiem babeles
gudriem.
  49. tad lūdze danijels to
ķēniņu/ un tas iecēle zadraku/
mezeku/ un abednegu par
valdniekiem pār babeles
valstim. bet danijels palike
ta ķēniņa pilī.

@n{3}
@k{ta iii. nodaļa.}
  0. nebukadnecars pavēļ/ ka ikvienam uz to
bazuno skaņu būs pielūgt to zelta bildi/
ko viņš uzcēlis/ jeb degošā ceplī
mestam tapt: 1/ 4/ 6. zadraks/ mezaks un
abednegus liedzās to darīt: 8/ 14.
top tapēc degošā ceplī iemesti: 19.
bet no dieva caur vienu eņģeli brīnigi
uztureti: 24. pār ko tas ķēniņš loti
brīnijās? dievu teic/ un tos trīs vīrus
lielā godā iekš tās zemes paceļ:
28.
  1. tas ķēniņš nebukadnecars
darija vienu
bildi no zelta/ kuŗa
augstums bija sešdesmits olektis/
un sešas olektis viņa
platums/ viņš uzcēle to
babeles valstī/ iekš tās ielejas
dura.
  2. un tas ķēniņš nebukadnecars
nosūtija un sapulcinaja
tos lielus=kungus/ valditajus/
zemes=soģus/ tiesas=kungus/
uzraugus/ runas=kungus/
junkuŗus/ un visus
valdniekus iekš valstim/
ka tie nāktu to bildi iesvētīt/
ko tas ķēniņš nebukadnecars
bij darijs.
  3. tad sanāce tie lieli=kungi/
valditaji/ zemes=soģi/
tiesas=kungi/ uzraugi/ runas=kungi/
junkuŗi/ un visi
valdnieki iekš valstim/ par
šīs bildes iesvētišanu/
ko tas ķēniņš nebukadnecars
bij uzcēlis/ un tie stāveja
priekš to bildi/ ko nebukadnecars
bij uzcēlis.
  4. un tas izsaucejs izsauce
ar stipru balsi/ jums top piesacīts
jūs tautas/ ļaudis
un valodas.
  5. kad jūs dzirdesiet to bazunes
skaņu/ ir tās trumetes/
kokles/ vijoles/ soma=stabules/
jaukas dziesmas/
un visadus spēlejamus
rīkus/ tad būs jums nomesties/
un to zelta bildi pielūgt/
ko tas ķēniņš nebukadnecars
ir uzcēlis.
  6. un kas ne nometisies un
pielūgs/ tas taps tai pašā
stundā degoša cepļa vidū
iemests.
  7. kad nu visi tie ļaudis
dzirdeja to bazunes skaņu/
ir tās trumetes/ kokles/
vijoles/ soma=stabules/ un
visadus spēlejamus rīkus/
tad nometēs visi ļaudis/ tautas
un valodas/ un pielūdze
to zelta bildi/ ko tas ķēniņš
nebukadnecars bij uzcēlis.
  8. tai pašā laikā piegāje
citi kaldeeŗu vīri/ un apsūdzeja
tos judus.
  9. jo tie atbildeja un sacija:
lai tas ķēniņš mūžam
dzīvo.
  10. tu ķēniņš esi pavēlejs/
ka visiem cilvekiem/ kad
tie dzirdetu to bazunes skaņu/
ir tās trumetes/ kokles/
vijoles/ soma=stabules/
jaukas dziesmas/ un visadus
spēlejamus rīkus/ bij
nomesties/ un to zelta bildi pielūgt.
  11. un ka tam/ kas pie zemes
ne nomestos/ un ne pielūgtu/
degošā ceplī bij mestam
tapt.
  12. teju ir judu vīri/ ko
tu par valdniekiem pār to babeles
valsti esi iecēlis/ zadraks/
mezaks un abednegus/
šie vīri ne liek tavu ķēniņa
vārdu vērā/ un ne goda tavus
dievus/ un ne pielūdz to
zelta bildi/ ko tu esi uzcēlis.
  13. tad pavēleja nebukadnecars
ar dusmām un bārzibu/
ka bij zadraku/ mezaku
un abednegu atvest priekšā/
tad tape tie vīri priekš ta
ķēniņa vesti.
  14. tad atbildeja nebukadnecars/
un sacija uz tiem: ir
tas tiesi/ zadraks/ mezaks un
abednegus/ ka jūs manus
dievus ne cienijat/ un to zelta
bildi ne pielūdzat/ ko es esmu
uzcēlis?
  15. nu tad taisajties/ kad
jūs dzirdesiet to bazunes
skaņu/ ir tās trumetes/
kokles/ vijoles/ soma=stabules/
jaukas dziesmas/ un visadus
spēlejamus rīkus/ tad nometieties/
un pielūdziet to bildi/
ko es esmu darijs/ bet ja jūs
to ne pielūdzat/ tad tapsiet jūs
tai pašā stundā degošā
ceplī iemesti.
  16. tad atbildeja zadraks/
mezaks un abednegus/ un sacija
uz to ķēniņu nebukadnecaru:
mums ne ir vajaga/
ka mēs uz šo lietu atbildam.
  17. redzi tā/ mūsu dievs/
ko mēs godam/ gan ir varens
mūs no ta degoša cepļa
izglābt/ un mūs ari no
tavas rokas/ ak ķēniņš! izpestīt.
  18. un jepšu viņš to ari
ne darīs/ taču tev būs
zināt/ ka mēs tavus dievus
ne gribam godāt/ neds to zelta
bildi/ ko tu darijs esi/ pielūgt.
  19. tad apskaitās nebukadnecars/
un viņa ģīmis
tape negants pret zadraku/
mezaku un abednegu/ un atbildeja/
un pavēleja/ ka bij to
cepli septiņkārt karstaku darīt/
nekā citkārt darīts tape.
  20. un viņš pavēleja tiem
stiprakiem vīriem/ kas viņa
kaŗa=spēkā bija/ ka tiem bij
zadraku/ mezaku un abednegu
siet/ un degošā ceplī mest.
  21. tā tape šie vīri
saistiti iekš saviem mēteļiem/
kurpēm/ cepurēm un
citām drēbēm/ un degošā
ceplī iemesti.
  22. kad nu ta ķēniņa
vārds drīz bij jadara/ un
tas ceplis ļoti karsts bija/ tad
nomaitaja tās liesmas tos
vīrus/ kas zadraku/ mezaku
un abednegu bij pacēluši.
  23. bet tie trīs vīri zadraks/
mezaks un abednegus
nokrite saistiti degošā ceplī.
  24. tad iztrūcinajās tas
ķēniņš nebukadnecars/ un
cēlās ātri/ un sacija uz saviem
runas=kungiem: ne
esam mēs trīs vīrus saistitus
iekš uguns metuši? tie
atbildeja un sacija uz to ķēniņu:
tā tas ir kungs ķēniņš.
  25. viņš atbildeja un sacija:
raugi/ es redzu četrus
vīrus vaļā staigajam ugunī/
un tie ir bez vainas/
un ta cetorta ģīmis ir
tāds pats/ kā būtu tas to
dievu dēls.
  26. tad piegāje nebukadnecars
pie ta degoša cepļa
durvim/ atbildeja un sacija:
zadraks/ mezaks un abednegus/
jūs kalpi ta visu=augstaka
dieva/ izeite un nāciet
šurp. tad izgāje zadraks/
mezaks un abednegus no uguns
vidus.
  27. tad sapulcinajās tie
liel=kungi/ valditaji/ zemes=soģi/
un ta ķēniņa runas=kungi
šos vīrus apraudzīt/
ka tas uguns viņu
miesas ne bij pārvarejs/ un
ka viņu galvas mati ne bij
apsviluši/ un viņu mēteļi
ne bija aizkārti/ ka ari ne kāda
deguma smarša pie
tiem tape sa=osta.
  28. tad atbildeja nebukadnecars/
un sacija: slavēts
lai ir tas dievs zadraka/ mezaka
un abednegus/ kas savu
eņģeli sūtijs/ un savus kalpus
atpestijs/ kas uz viņu paļāvušies/
un ta ķēniņa
vārdu ne turejši/ un savas
miesas nodevuši/ ne kādu
dievu godāt neds pielūgt/
kā vien savu dievu.
  29. tadēļ pavēļu es/ ka
visiem ļaudim/ tautām un
valodām/ kas to dievu zadraka/
mezaka un abednegus
zaimo/ būs gabalos sakapatiem/
un viņu namiem par
sutraitni daritiem tapt. jo
cita tāda dieva ne vaid/ kas
tā varetu atpestīt.
  30. un tas ķēniņš deve
zadrakam/ mezakam un abednegum
lielu varu iekš babeles
valsts.
  31. tas ķēniņš nebukadnecars
visiem
ļaudim/ tautām un
valodām/ kas visā zemē
dzīvo/ lai dievs jums dod
daudz miera.
  32. man patīk sludināt
tās zīmes un brīnumus/ ko
tas visu=augstakajs dievs pie
manim darijs.
  33. jo viņa zīmes ir
lielas/ un viņa brīnumi ir
vareni/ viņa valstiba ir
mūžiga valstiba/ un viņa
valdišana paliek līdz radu
radiem.

@n{4}
@k{ta iv. nodaļa.}
  0. nebukadnecars redz sapnī vienu lielu augstu
koku etc: 7. ko visi gudrie iekš
babeles ne var izstāstīt: 14. bet danijels
izstāsta to ar noskumušu sirdi:
16. uz to top nebukadnecars bez prāta/
un no tiem ļaudim atstumts: 25/ 28.
bet tomēr pēc septiņiem laikiem savu
prātu atkaļ dabu/ un top pie pirmajas
godibas iecelts: 30.
  1. es nebukadnecars/ kad
man bij dusešanas manā
namā/ un manai pili labi
klājās/
  2. redzeju vienu sapni/ kas
man izbiedeja/ un tās domas/
ko es uz savu gultu tureju/
un tas/ kas manai galvai
rādijās/ iztrūcinaja man.
  3. tapēc pavēleju es/ ka
visie babeles gudrie priekš
man taptu atvesti/ ka tie man
ši sapna izstāstišanu pasacitu.
  4. tad atnāce tie zīlnieki/
zvaigznu=cienitaji/ kaldeeŗi
un paredzetaji/ un es izteicu
tiem to sapni/ bet tie man to
ne izstāstija.
  5. tiekams pēdigi danijels
priekš man nāce/ ar vārdu
belzacers pēc mana dieva
vārdu/ iekš ka aridzan to
svētu dievu gars ir/ un es
izteicu to sapni.
@t{v:5. dan: 1,7.}
  6. (un saciju:) belzacers/
kas tu gudraks esi nekā tie zīlnieki/
es zinu ka to svētu
dievu gars iekš tevim ir/
un ne kāds noslēpums tev
gŗūts ir/ tad saki nu mana
sapna parādišanas/ ko es
esmu redzejs/ un viņa izstāstišanu.
  7. bet tas ir/ kas manai
galvai rādijās uz manu
gultu. es skatijos/ un redzi/
viens koks bija zemes vidū/
un tas bija ļoti augsts.
  8. tas koks bija liels un
resnis/ un viņa augstums
sniedzās līdz debesim/ un tas
tape redzēts līdz visas zemes
galam.
  9. viņa zari bija skaisti/
un daudz augļu/ un baribu
bija no ta priekš visiem/ tie
zemes zvēri atrade apakš
viņa pavēni/ tie putni
apakš debesim dzīvoja
uz viņa zariem/ un visa
miesa baŗojās no ta.
  10. vēl redzeju es manā
galvas rādijumā uz manu
gultu/ un raugi/ viens vaktnieks/
viens svētajs nonāce
no debesim.
  11. tas sauce stipri/ un sacija
tā: nocērtiet to koku/
un apcērtiet viņa zarus/
un nobraukajt viņa lapas/
un izkaisajt viņa augļus/ ka
tie zvēri apakš viņa aizbēg/
un tie putni no viņa
zariem noskriem.
  12. bet to celmu ar savām
saknēm pametiet iekš zemes/
bet viņš lai ar vaŗa
un dzelzes pinekliem mīkstā
zālē paliek/ ka viņš no tās
debes rasas top slacināts/
un viņa daļa lai ir ar tiem
zvēriem pie tās zemes
zāles.
  13. viņa sirds lai top
pārvērtita/ ka ta par cilveka
sirdi ne paliek/ un viena lopa
sirds lai viņam top dota/
kamēr septiņi laiki pār
viņu beidzās.
  14. ši lieta ir iekš to
vaktnieku padoma nospriesta/
un iekš to svētu sarunašanas
nolikta/ ka tie
dzīvie atzīst/ ka tam visuvaldigam
vara ir pār to
cilveku valstibām/ un tās
dod/ kam gribedams/ un pār
tām ieceļ tos zemakus
starp tiem cilvekiem.
@t{v:14. lūk: 1,52.}
  15. šo sapni esmu es
ķēniņš nebukadnecars redzejs.
tu tad belzacers izstāsti
to pašu/ tadēļ ka visie
gudrie manas valstibas man
to ne var izstāstīt/ bet tu to
gan māki/ tapēc ka to svētu
dievu gars iekš tevim ir.
  16. tad iztrūcinajās danijels/
citadi belzacers vārda/
pie vienas stundas/ un
viņa domas darija viņu
noskumušu. tad atbildeja
tas ķēniņš/ un sacija: belzacers/
lai tas sapnis un viņa
izstāstišana tev noskumušu
ne dara. belzacers/
atbildeja/ un sacija: mans
kungs/ šis sapnis lai notiek
taviem ienaidniekiem/ un viņa
izzhtāstišana taviem pretiniekiem.
  17. tas koks/ ko tu esi redzejs
tik lielu un resnu esam/
un kuŗa augstums līdz debesim
sniedzās/ un kas pār
visu zemi redzēts tape.
  18. un kuŗa zari skaisti/
un kam daudz augļu bija/ un
kur bariba bija priekš visiem/
apakš ko tie zvēri
laukā dzīvoja/ un kuŗa zaros
tie putni apakš debesim
ligzdas darija/
  19. tas pats esi tu ķēniņš/
kas tu liels un stiprs tapis/
jo tava augstiba ir tā augusi/
ka ta līdz debesim sniedzās/
un tava valdišana iet
līdz zemes galam.
  20. ka nu tas ķēniņš
vienu vaktnieku/ vienu
svētu redzejs no debesim
nākam/ un sakam: nocērtiet
to koku/ un samaitajt viņu/
tomēr pametiet to celmu ar
savām saknēm iekš zemes/
bet viņš lai ar vaŗa
un dzelzes pinekliem mīkstā
zālē paliek/ ka viņš no
debes rasas top slacināts/
un viņa daļa lai ir ar tiem
zvēriem virs zemes/ tiekams
septiņi laiki pār viņu
beidzās.
  21. ši ir ta izstāstišana/
kungs ķēniņš/ un šis
ir ta visu=augstaka padoms/
kas pār manu kungu to ķēniņu
nāks.
  22. jo tu tapsi no cilvekiem
atstumts/ un dzīvosi pie tiem
zvēriem laukā/ un tev taps
zāle tāpat kā vēršiem
ēst dota/ un tu tapsi no debes
rasas slacināts/ un tad
septiņi laiki pār tev beigsies/
tiekams tu atzīsti/ ka tam visu=
augstakam vara ir pār to
cilveku valstibām/ un tam
dod/ kam gribedams.
  23. bet ka sacīts ir/ ka to
celmu ar ta koka saknēm
būs iekš zemes pamest/ tava
valstiba paliks tev pastāviga/
kad tu būsi atzinis/ ka
tas dievs no debes valda.
  24. tadēļ kungs ķēniņš
liecies tev manu padomu patikties/
un mitejies no taviem
grēkiem caur taisnibu/ un no
taviem noziegumiem caur
žēlastibu pie tiem nabagiem/
raugi/ tad tava mieriga
būšana taps vēl ilgaki pavilcinata.
  25. tas viss uzgāje tam
ķēniņam nebukadnecaram.
  26. jo pēc divipadesmits
mēnešiem/ kad viņš uz to
ķēniņa pili babelē staigaja/
  27. runaja tas ķēniņš/
un sacija: voj ši ne ir ta liela
babele/ ko es esmu uztaisijs
par ķēniņa namu caur manas
varas stiprumu/ un par
manas augstibas godibu?
  28. šis vārds bija vēl
ta ķēniņa mutē/ tad krite
viena balss no debesim: tev
ķēniņ nebukadnecar top sacīts:
tava valdišana ir no
tevim atjemta.
  29. un tu tapsi no cilvekiem
atstumts/ un tava dzīviba
būs pie tiem zvēriem laukā/
tev taps zāle ēst dota
kā vēršiem/ un tā beigsies
septiņi laiki/ tiekams tu atzīsti/
ka tam visu=augstakam pār
tām cilveku valstibām vara
ir/ un tās dod kam gribedams.
  30. tai pašā stundā tape
šis vārds padarīts pār
nebukadnecaru/ un viņš tape
no cilvekiem atstumts/ un
ēde zāli kā vērši/ un
viņa miesas tape no debes
rasas slacinatas/ tiekams viņa
mati auge kā ērgļu spalvas/
un viņa nagi kā putnu
nagi.
  31. un pēc šo laiku pacēlu
es nebukadnecars savas
acis pret debesim/ jo mana
saprašana nāce atkaļ
iekš manis/ un es teicu to
visu=augstaku/ un slaveju un
pagodinaju to/ kas mūžigi
dzīvo/ tapēc ka viņa valdišana
ir viena mūžiga
valdišana/ un viņa valstiba
paliek līdz radu radiem.
  32. un visi zemes iedzīvotaji
ir tāpat kā nenieka/
un viņš dara pēc sava prāta
ar to debes spēku/ un ar
tiem zemes iedzīvotajiem/
un neviens ir/ kas viņa roku
varetu pakavēt/ jeb uz
viņu sacīt: ko dari tu?
  33. tanī laikā nāce mans
prāts atkaļ iekš manim/ ir
manas valstibas godiba/
mana augstiba un mans spožums
nāce atkaļ uz man/ un
mani runas=kungi un varenie
mekleja manis/ un es tapu
manā valstibā atkaļ iecelts/
un man tape vēl lielaka
godiba pielikta.
  34. nu slaveju es nebukadnecars/
un pa=augstinaju/ un
pagodinaju to ķēniņu no debes/
tapēc ka visi viņa darbi
patiesiba/ un viņa ceļi
taisniba ir/ viņš ir varens
tos pazemot/ kas iekš lepnibas
staiga.

@n{5}
@k{ta v. nodaļa.}
  0. belzacers sagāna tos traukus ta dieva
nama: 1/ 3. redz vienu roku priekša
nākam/ un pie tās balti daritas sienas
rakstam: 5. bet neviens to vareja
lasīt: 7. kamēr danijels aicināts to
rakstu lasa/ un to ķēniņu savas lepnibas
pēc aprāj: 13/ 22/ 25. bet tai pašā
naktī top viņš nokauts: 30.
  1. tas ķēniņš bezacers
darija lielas dzīres
saviem tūkstošiem
virsniekiem/ un viņš dzēre
vīnu ar tiem tūkstošiem.
  2. kad nu belzacers to vīnu
bij baudijs/ tad pavēleja
viņš/ ka bij tos sudraba un
zelta rīkus atnest/ ko viņa
tēvs nebukadnecars no ta
dieva nama/ kas jeruzalemē
bijis/ bij aizvedis/ ka tas
ķēniņš un viņa varenie/
un viņa sievas/ un viņa
liekas sievas no tiem dzertu.
  3. tā tape atnesti tie zelta
rīki/ kas no ta dieva nama/
kas jeruzalemē bijis/ bija
aizvesti/ un tas ķēniņš/ un
viņa varenie/ un viņa
sievas/ un viņa liekas sievas
dzēre no tiem.
  4. tie dzēre to vīnu/ un
slaveja tos zelta=dievus{zelta=} un sudraba=dievus{sudraba=}
vaŗa=dievus{vaŗa=} dzelzes=dievus{dzelzes=} un koka=dievus{koka=} un
akminaiņus (dievus).
  5. tai pašā stundā iznāce
tur pirksti tapat kā kāda
cilveka rokas/ tie rakstija
pret to lukturi/ uz to ķēniņa
pils baltu aptaisitu sienu/ un
tas ķēniņš redzeja to rokas
gabalu/ kas rakstija.
  6. tad pārvērtijās ta
ķēniņa ģīmis{ģ̃īmis}/ un viņa
domas to iztrūcinaja/ un viņa
gurni nogure/ un viņa
lieli drebeja.
  7. un tas ķēniņš brēce
stipri/ ka bij tos zvaigznu=
cienitajus/ tos kaldeeŗus/ un
paredzetajus atvest/ un tas ķēniņš
atbildeja/ un sacija uz
tiem babeles gudriem: viss/
kas šos rakstus lasīs/ un
tos pašus man izstāstīs/
tas taps ar purpuri apģērbts
ar zelta šķēdēm apkārt
viņa kaklu/ un viņš būs
par trešu valditaju šinī
valstibā.
  8. tad nāce visie ķēniņa
gudrie iekšā/ bet tie ne vareja
tos rakstus lasīt/ neds
tam ķēniņam tos izstāstīt.
  9. tad iztrūcinajās tas
ķēniņš belzacers ļoti/ un
viņa ģīmis pārvērtijās/
un viņa varenie bēdajās.
  10. par to gāje ta ķēniņine/
ta ķēniņa un viņa
varenu vārdu dēļ tai iztabā/
kur dzīres bija/ un ta ķēniņine
runaja un sacija: lai
tas ķēniņš mūžam dzīvo/
un lai tavas domas tevi
ne izbiede/ neds tavs ģīmis
pārvērtās.
  11. teju ir viens vīrs
tavā valstibā/ iekš ka to
svētu dievu gars ir/ jo tava
tēva laikā ir pie viņa
atrasts gaišums un saprašana
un gudriba/ itin kā to
dievu gudriba ir/ un tavs
tēvs nebukadnecars iecēle
to par virsnieku pār tiem
gudriem/ zvaigznu=cienitajiem/
kaldeeŗiem un paredzetajiem/
(to darija) tavs tēvs.
@t{v:11. dan: 2,48. un: 4,6.}
  12. tadēļ ka viens augsts
gars pie ta atrasts tape/ un
saprašana tos sapnus izstāstīt/
un mīklas atminēt/
un noslēpumus izsacīt/ proti
danijels/ ko tas ķēniņš
like belzacer nosaukt. aicina
nu danijelu/ tas tev to izstāstīs.
  13. tad tape danijels
priekš ta ķēniņa vests. un
tas ķēniņš atbildeja/ un sacija
uz danijelu: esi tu tas
danijels/ viens no tiem aizvestiem
no jūda/ ko tas ķēniņš
mans tēvs no jūda
aizvedis ir?
@t{v:13. dan: 1,6,}
  14. es esmu no tevim dzirdejs/
ka to dievu gars iekš
tevim ir/ un ka gaisma un
saprašana/ un liela gudriba
pie tevim atrasta top.
  15. nu ir priekš man atvesti
tie gudrie/ un zvaigznu=
cienitaji šos rakstus lasīt/
un viņu izstāstišanu man
zinamu darīt/ bet tie ne vareja
man tos vārdus izstāstīt.
  16. bet no tevis esmu es
dzirdejs/ ka tu māki izstāstīt/
un noslēpumus izsacīt. nu
tad/ ja tu šos rakstus māki
izlasīt/ un tos man izstāstīt/
tad tapsi tu ar purpuri
apģērbts/ un ar zelta šķēdēm
apkārt tavu kaklu/ un
būsi tas trešajs valditajs
šinī valstibā.
  17. tad atbildeja danijels/
un sacija priekš ta ķēniņa:
patur tavas dāvanas
priekš tevis/ un dod tavas
apdāvinašanas citam/ es
taču tos rakstus tam ķēniņam
lasišu/ un izstāstišu
viņam tos pašus.
  18. kungs ķēniņš/ dievs
tas augstakajs ir tavam tēvam
nebukadnecaram to valstibu/
un lielu būšanu/ godu
un augstibu devis/
  19. un tās augstibas dēļ/
ko viņš tam bij devis/ drebeja
un trīceja visi ļaudis/
tautas un valodas priekš
viņa/ ko viņš gribeja/ to
nokave viņš/ un ko viņš
gribeja/ patureja viņš dzīvu/
un ko viņš gribeja/ paaugstinaja
viņš/ un ko viņš
gribeja/ pazemoja viņš.
  20. bet kad viņa sirds
lepna metēs/ un viņa gars
greznojās/ tad tape viņš no
savas valstibas krēsla nostumts/
un viņa gods tape
atņemts.
@t{v:20. dan: 4,17.}
  21. un viņš tape no cilveka
bērniem nostumts/ un
viņa sirds tape lopiem
līdza/ un viņa dzīvošana
bija pie tiem meža=ēzeļiem/
un viņš ēde to zāli kā vērši/
un viņa miesa tape no
debes rasas slacinata/ tiekams
viņš atzine/ ka tas visu=augstakajs
dievs ir par
valditaju pār to cilveku valstibām/
un ieceļ pār tām kuŗu
gribedams.
  22. un tu belzacers viņa
dēls/ ne esi tavu sirdi pazemojs/
jepšu tu to visu
gan labi esi zinajs.
  23. bet esi tavu sirdi augstinajs
pret to debes kungu/
un viņa nama rīki ir
priekš tev atnesti/ un tu un tavi
varenie/ un tavas sievas/
un tavas liekas sievas
ir vīnu no tiem dzēruši/
un esat tos dievus no sudraba
un zelta/ vaŗa/ dzelzes/
koka un akmiņiem slavejši/
kas nei redz/ nei dzird/
nei saprot: bet to dievu/
kuŗa rokā tava dvaša ir/
un pie ka visi tavi ceļi stāv/
tu ne esi pa=augstinajs.
@t{v:23. dāv:dz: 115,5,6,7.}
  24. tad ir tas rokas gabals
no viņa sūtīts/ un šie
raksti iezīmeti tapuši.
  25. un šis ir tas raksts/
kas iezīmēts ir/ mene/ mene/
tekel uvarzin.
  26. un ši ir to vārdu
izstāstišana: mene/ dievs
ir tavu valstibu skaitjs un
pabeidzis.
  27. tekel/ tu esi svaru=
kausā uzsvērts/ un esi visai
vieglis atrasts.
  28. peres/ tava valstiba ir
dalita/ un tiem miedeŗiem un
perzeŗiem dota.
  29. tad pavēleja belzacers/
un tie apģērbe danijelu
ar purpuri/ un ar zelta šķēdēm
apkārt viņa kaklu/ un
tie izsauce no viņa/ ka tam bij
par trešu valdnieku būt tai
valstibā.
  30. bet tai pašā naktī/
tape tas kaldeeŗu ķēniņš
belzacers nokauts.
  31. un darijus tas miederis
uzņēme to valstibu/
sešdesmits un
divi gadus vecs būdams.

@n{6}
@k{ta vi. nodaļa.}
  0. danijels top no darijusa par to augstaku
liel=kungu pacelts: 1/ 2. no saviem rīdetajiem
apsūdzēts: 6. ka viņš to
ķēniņu ne grib pielūgt: 10. top pie
lauvām bedrē mests: 16. bet no ta
kunga eņģeļa izglābts: 22. viņa
pretinieki top iemesti/ un it ātri no tiem
lauvām ar sievām un bērniem satriekti:
24 pār ko darijus vienu bausli like
iziet/ ka danijela dievu vien bij bīties:
25.
  1. un tas patike darijum
pār to valstibu iecelt simts un
dividesmits valdniekus/ kas
pār visu valstibu būtu.
  2. un pār tiem atkaļ trīs
lielus=kungus/ starp kuŗiem
danijelam bij tam pirmam būt/
kam tie valdnieki lāgadišanu
dotu/ ka tam ķēniņam
raizes ne būtu.
  3. bet danijels tape augstaki
turēts nekā visi lieli=
kungi un valdnieki/ tapēc ka
viens gudrs gars iekš viņa
bija/ un tas ķēniņš domaja
viņu pār visu valstibu iecelt.
  4. tad mekleja tie liel=kungi
un valdnieki iemeslus pret
danijelu tās valstibas dēļ.
bet tie ne vareja ne kādu
vainu jeb noziegumu atrast/
jo viņš bija pieticigs/ ka ne
kāds noziegums jeb ļaunums
pie viņa atrasts tape.
  5. tad sacija tie vīri:
mēs ne atrasim pret danijelu
ne kādus iemeslus/ ja mēs
pret viņu ne ko atrodam pār
viņa dieva kalpošanu.
  6. tad nāce tie liel=kungi
un valdnieki lielā pulkā pie ta
ķēniņa/ un sacija tā uz viņu:
lai tas ķēniņš darijus
mūžam dzīvo.
  7. visi valstibas/ liel=
kungi/ virsnieki/ valditaji/
runas=kungi un zemes=
soģi ir sarunajšies vienu
ķēniņa likumu darīt/ un
stipru bausli iecelt/ ka viss/
kas iekš trīs desmits dienām
ko labu lūgs no jebkuŗa dieva
jeb cilveka/ bez vien no tevim
kungs ķēniņš/ tam būs
lauvu bedrē iemestam tapt.
  8. nu tad kungs ķēniņš/
apstiprini šo bausli/ un uzraksti
to vienā grāmatā/ kas ne
top pārgrozita/ pēc to miedeŗu
un perzeŗu bauslibas/ ko
ne viens drīkst pārkāpt.
@t{v:8. ester: 1,19. un: 8,8.}
  9. tad rakstija tas ķēniņš
darijus tādu grāmatu/ un
bausli.
  10. kad nu danijels sajute
tādu grāmatu rakstitu esam/
gāje viņš savā namā/
(bet viņam bij savā augstā iztabā
atvērti logi pret jeruzalemi/
un viņš metēs caur
dienu trīsreizi ceļos/ lūdze/
teice un pateice savam dievam/
tā kā viņš pirmak cienija
darīt.
  11. tad nāce tie vīri lielā
pulkā/ un atrade danijelu
lūdzam/ un savu dievu piesaucam.
  12. un tie piegāje/ un runaja
priekš to ķēniņu no ta
ķēniņa bausla/ neģi tu esi
vienu likumu uzrakstijs/ ka
viss/ kas iekš trīsdesmits
dienām no jebkuŗa dieva/
jeb cilveka ko lab lūgs/ bez kā
no tevis ak ķēniņš! tam bij
lauvu bedrē iemestam tapt?
tas ķēniņš atbildeja/ un sacija:
tas ir tiesi/ pēc to miedeŗu
un perzeŗu bauslibas/ ko
nevienam būs pārkāpt.
  13. tad atbildeja tie/ un sacija
priekš to ķēniņu: danijels/
viens no tiem aizvestiem
no jūda ne ir tev neds tavu
bausli vērā licis/ ko tu esi
uzrakstijs/ jo viņš lūdz trīsreizi
par dienu.
  14. kad tas ķēniņš šo
valodu dzirdeja/ tape viņš
pie sevis noskumis/ un darbojās
no visas sirds danijela
pēc/ ka viņš to izpestitu/
tiekams ta saule nogāje/ mekleja
viņš to izglābt.
  15. bet tie vīri nāce lielā
pulkā priekš ta ķēniņa/ un
sacija uz to ķēniņu: tu zini/
kungs ķēniņš/ ka to miedeŗu
un perzeŗu bausliba ši ir/ ka
viss bauslis un likums/ ko tas
ķēniņš ir iecēlis ne var
pārgrozīts tapt.
  16. tad pavēleja tas ķēniņš/
ka tiem bij danijelu atvest/
un viņu lauvu bedrē
iemest/ un tas ķēniņš atbildeja/
un sacija uz danijelu:
tavs dievs/ ko tu bez mitešanas
godi/ tas lai tevi atkaļ
izpesti.
  17. pēc tape viens akmins
atnests/ un uz tās bedres
caurumu likts/ to pašu aizzēģeleja
tas ķēniņš ar savu
gredzenu/ un ar savo vareno
gredzenu/ ka ta nonesta tiesa
pie danijela ne taptu pārgrozita.
  18{13}. tad nogāje tas ķēniņš
uz savu pili/ un palike
caur nakti ne=ēdis/ un ne
like ne kādu baribu sev
priekš celt/ un ne vareja aridzan
gulēt.
  19. rīta agrumā/ ar pašu
gaismu/ cēlās tas ķēniņš/
un gāje drīz pie to lauvu
bedres.
  20. un kad viņš pie bedres
nāce/ sauce viņš danijelu
ar noskumušu balsi:
tas ķēniņš atbildeja un sacija
uz danijelu: danijel/ tu
dzīva dieva kalps/ irag tavs
dievs/ ko tu bez mitešanas
godi/ tev varejs no tiem
lauvām izpestīt?
  21. tad sacija danijels uz
to ķēniņu: lai tas ķēniņš
mūžam dzīvo.
  22. mans dievs ir savu
eņģeli sūtijs/ tas ir to lauvu
rīkli aizturejs/ ka tie man
ne ir ievainojši/ tapēc ka
viņu priekšā{priekša} es nenoziedzigs
esmu atrasts/ ir preti tev
kungs ķēniņš es ne esmu ne
ko ļauna darijs.
@t{v:22. iebr: 11,33.}
  23. tad līgsmojās tas ķēniņš
pie sevis/ un pavēleja/
ka bij danijelu no bedres izvilkt/
un kad danijels no bedres
uzvilkts tape/ tad ne tape
ne kādas vainas pie viņa
atrastas/ tapēc ka viņš bij
savam dievam uzticejs.
  24. vēl pavēleja tas ķēniņš/
ka bij tos vīrus atvest/
kas danijelu bij apsūdzejši/
un tie mete tos lauvu
bedrē līdz ar viņu bērniem
un sievām/ un tie vēl
ne nāce dibinā/ tad jav tie
lauvas tos sagrābe/ un satriece
visus viņu kaulus.
  25. tad rakstija tas ķēniņš
darijus uz visiem ļaudim/
tautām un valodām: lai
dievs jums dod daudz miera.
  26. no manim top pavēlēts/
ka visās manas valstibas
tiesās būs drebēt un
trīcēt priekš danijela dievu/
jo viņš ir tas dzīvajs
dievs/ un pastāvigs
mūžigi/ un viņa valstiba
ne ir nīciga/ un viņa valdišanai
ne ir gals.
@t{v:26. dan: 3,33.}
  27. viņš atpesti un izglābj/
un dara brīnumus
un zīmes debesīs un zemes
virsu/ tas ir danijelu no
lauvu bedres izpestijs.
  28. un tas pats danijels
kļua varens iekš darijus
valstibas/ un iekš koresa to
perzeŗu ķēniņa valstibas.

@n{7}
@k{ta vii. nodaļa.}
  0. danijels redz sapnī četrus zvērus no
jūra izkāpam/ no kuŗiem viens otrads
ne tas otrs: 1/ 2. redz aridzan dievu
sodā sēžam/ kas savam dēlam pēc
tās cilvecigas dabas dieviskigu varu
un godu dod: 13/ 14. kuŗu sapni
aridzan tas eņģelis izstāsta: 15. @l{etc.}
  1. pirmā gadā belzacera/
ta babeles ķēniņa/
redzeja danijels
sapni un parādišanas uz
savu gultu/ tad uzrakstija
viņš tās sapnu lietas īsumā.
  2. danijels atbildeja un sacija:
es redzeju iekš manas
parādišanas naktī/ un raugi/
tie četri debes vēji izlauzās
uz to lielu jūŗu/
  3. un četri lieli zvēri
uzkāpe no jūŗas/ viens ar
citadu ģīmi ne kā otrs.
  4. tas pirmajs bija kā lauva/
un tam bij ērgļu spārni.
es skatijos tiekams viņam
tie spārni izplūkti tape/
un tas tape no zemes
atņemts/ un stāveja uz kājām/
kā viens cilveks/ un tam
tape cilveciga sirds dota.
  5. un pēc raugi/ tur bija
viens cits zvērs/ itin kā
viens lācis/ tas stāveja pie
vienas malas/ un tam bija
trīs lieli zobi savā mutē
starp saviem citiem zobiem/
un uz to tape tā sacīts: celies/
un ēd daudz gaļas.
  6. pēc raudziju es/ un redzi/
tur bija vēl cits zvērs
itin kā viens pardelis/ tam bij
četras spārni kā vienam
putnam uz viņa muguru/
ir tam pašam zvēram bij
četras galvas/ un tam tape
ta valdišana dota.
  7. un pēc to raudziju es naktī/
un redzi/ tas cetorts zvērs
bija briesmigs un negants/ un
ļoti stiprs/ un tam bij lieli dzelzes
zobi/ tas ēde/ un satriece/
un samine to citu ar kājām/
un tam bij citāds ģīmis
nekā tiem citiem zvēriem/
kas priekš ta paša bijuši/
un tam bij desmits ragi.
  8. un es liku tos ragus
vērā/ un raugi/ viens cits
mazajs rags uzlēce starp tiem/
un viņa priekšā tape trīs
no tiem pirmajiem ragiem izlauziti/
un raugi/ tanī ragā
bija acis kā cilveku acis/ un
viena mute/ kas lielas lietas
runaja.
  9. šo redzeju es/ tiekams
krēsli tape celti/ un tas vecajs
apsēdās/ ka drēbes tik
baltas bija kā sniegs/ un viņa
galvas mati kā šķīsta
vile/ viņa krēslis bija kā
uguns liesmas/ un viņa
skriteļi bija degots uguns.
  10. un no viņa priekšas
izteceja viena uguniga upe.
tūkstošu tūkstoši kalpoja
tam/ un desmits reizi tūkstošu
tūkstoši stāveja
priekš viņa/ ta tiesa tape
tureta/ un tās grāmatas
tape atdaritas.
@t{v:10. par:jā: 11.}
  11. es skatijos tās lielas
valodas dēļ/ ko tas rags
runaja/ es skatijos/ kamēr
tas zvērs nokauts un nomākts
tape/ un kļua nodots/
ka tas ar uguni sadedzināts
taptu.
  12. un to citu zvēru
vara mitejās aridzan/ jo
tiem bija laiks un stunda nolikta/
cik ilgi tiem bij stāvēt.
  13. vēl redzeju es nakts
parādišanās/ un raugi/
viens nāce iekš tās debes
padebešiem/ kā viens cilveka
dēls/ un viņš nāce pie ta
veca/ un like to priekš
viņa nākt.
  14. un viņam tape dota
valdišana/ un godiba/ un
ta valstiba/ ka visiem ļaudim/
tautām un valodām to bij
godāt/ viņa valdišana
ir viena mūžiga valdišana/
kas ne iznīks/ un viņa
valstiba ne taps samaitata.
@t{v:14. dan: 4,31. mik: 4,7. lūk: 1,33.}
  15. man danijelam nogure
mana sirds iekš manām
miesām/ un tās parādišanas
iztrūcinaja mani/
  16. es piegāju pie viena
no tiem/ kas tur stāveja/ un
vaicaju no ta to patiesibu pār
to visu. un viņš izteice man
to/ un izstāstija man tās pašas
lietas.
  17. tie četri lieli zvēri
ir četri ķēniņi/ kas no tās
zemes celsies.
  18. bet ta visu=augstaka
svētie iedabūs to valstibu/
un turēs to mūžigi/ ir mūžigi
mūžam.
  19. pēc gribeju es to patiesibu
zināt no ta cetorta
zvēra/ kam citāds ģīmis
bija ne kā visiem citiem/ ļoti
briesmigs/ ka zobi no dzelzes
bija/ un viņa nagi no vaŗa/
tas ēde un satriece/ un samine
to citu ar savām kājām.
  20. un no viņa desmits
ragiem/ kas uz viņa galvu
bija/ un no ta cita/ kas uzlēce/
priekš ka trīs bija izkrituši/
proti no ta raga/
kam acis bija/ un viena mute/
kas lielas lietas runaja/ un
kas lielaks bija/ nekā/ kas viņam
klāt bija.
  21. es redzeju to pašu ragu
kaŗojam pret tiem zvētiem/
un ari tos pārvaram.
  22. tiekams tas vecajs
atnāce/ un ta visu=augstaka
svētiem to tiesu nese/ un ka
tas nospriests laiks atnāce/ ka
tiem svētiem bij to valstibu
iedabūt.
  23. viņš sacija tā: tas
cetorts zvērs būs ta cetorta
valstiba virs zemes/ kas
citada būs nekā visas citas
valstibas/ un tās ēdīs visu
zemi/ un samīs un satrieks
to.
  24. un tie desmits ragi ir
tadēļ: no tās valstibas celsies
desmits ķēniņi/ un viens
citajs pēc tiem celsies/ un tas
būs jo varens nekā tie pirmajie/
un pazemos trīs ķēniņus.
  25. un tas runās vārdus
pret to visu=augstaku/
un izpostīs ta visu=augstaka
svētus/ un apņemsies laikus
un bauslibu pārgrozīt/ un
tie taps viņam rokā doti/
vienu laiku/ un kādus laikus/
un pus laiku.
  26. pēc to taps ta tiesa
tureta/ un viņa valdišana
taps atņemta/ ka tas izdeldēts{iedeldēts}
un nomaitāts top līdz pat
galam.
  27. bet ta valstiba un ta
valdišana/ un visu valstibu
augstiba apakš visām
debesim/ taps ta visu=augstaka
svētiem ļaudim dota/
kuŗa valstiba būs viena mūžiga
valstiba/ un visi varenie
viņam kalpos/ un paklausīs
tam.
  28. tas bija tās valodas
gals. bet es danijels tapu
no manām domašanām
iztrūcināts/ un mans ģīmis
sakrite/ un es patureju tos
vārdus manā sirdī.

@n{8}
@k{ta viii. nodaļa.}
  0. danijels redz pie ta ūdens ulai vienu aunu
ar divi ragiem: 1.un vienu āzi: 5.
kas tam pirmajam aunam viņa ragus salauza:
7. kuŗu parādišanu tas eņģelis
gabrijels izstāsta no tiem kaŗiem
starp tiem perzeŗiem un grieķeŗiem: 15/
20.
  1. trešā gadā ta ķēniņa
belzacera valstibas/
rādijās man viena
parādišana/ man danijelam/
pēc to/ kad man ta pirma
bij parādijsies.
  2. un es redzeju kādā parādišanā/
(ta notike man/
kad es zūzana pilī biju/ iekš
tās valsts elam/) un es redzeju
to parādišanu/ kad es pie
tās upes ulai biju.
  3. un es pacēlu savas acis/
un skatijos/ un raugi/
viens auns stāveja priekš
tās upes/ tam bij divi ragi/
un tie divi ragi bija augsti/
un viens bija augstaks nekā
otrs/ un tas augstaks uzlēce
pēdigi.
  4. es redzeju/ ka tas auns
ar saviem ragiem pret vakara=pusi
badija/ un pret
ziemeļa=pusi/ un pret dienas=vidus
pusi/ un nekādi
zvēri vareja pret viņu
pastāvēt/ un neviens bija/
kas no viņa rokas atpestija/
bet viņš darija/ kas tam patike/
un pa=augstinajās.
  5. un kad es uz to domaju/
raugi/ tad nāce viens āzis no
vakara=puses pār visu
zemi/ un ne aizkāre to zemi/
un tam āžam bij skaists
rags starp viņa acim.
  6. un tas nāce pie ta auna
ar tiem divi ragiem/ ko es
biju redzejs priekš upes stāvam/
un tas lauzās pret
viņu ar stipru bārzibu.
  7. un es redzeju/ ka tas tuvu
pie ta auna nāce/ un apskaitās
pret viņu/ un badija
to aunu/ un salauzija viņa
divi ragus/ un tam aunam
ne bij ne kāds spēks viņa
priekšā pastāvēt/ un viņš
mete to pie zemes/ un samine
to/ un neviens bija/ kas
to aunu vareja no viņa
rokas izglābt.
  8. un tas āzis pa=augstinajās
ļoti/ bet kad viņš bija
stiprs tapis/ tad salūze tas
lielajs rags/ un viņa vietā
izauge četri skaisti ragi/
pret tiem četriem debes
vējiem.
  9. un no viena no tiem iznāce
viens mazajs rags/ tas
tape ļoti liels pret dienas=
vidu un pret rīta=pusi/
un pret to mīligu zemi.
  10. un tas tape tik liels līdz
* debes kaŗa=spēkam/ un
nomete citus no ta kaŗa=
spēka un no tām zvaigznēm
pie zemes/ un samine
tās.
@p{* tas debes kaŗa=spēks ir tie izraeļa}
@p{bērni jeb dieva kaŗa=spēks, jo ar}
@p{to debes vārdu top dievs aridzan}
@p{nosaukts:}
@t{lūk: 15,18. dan: 4,23.}
  11. ir tas tape tik liels līdz
ta kaŗa=spēka virsniekam/
un no viņa tape atjemts tas
dieniskis upuris/ un viņa
svētas vietas dzīvoklis tape
atmests.
  12. un tas kaŗa=spēks
tape ar to dienisku upuri nodots/
tās apgrēkošanas
dēļ/ un viņš mete to patiesibu
pie zemes/ un ko viņš
darija/ tas labi izdevās.
  13. pēc dzirdeju es vienu
svētu runajam/ un viens
svētajs sacija to pašu/
kas runaja: cik ilgi tad būs
ta parādišana no ta dieniska
upuŗa/ un no tiem grēkiem/
kadēļ ši postišana notiek/
ka tik labi ta svēta vieta/ ka
ari tas kaŗa=spēks nodots
top/ ka tas top samīts?
  14. un tas sacija uz man:
divi tūkstoši un trīssimts
dienas būs no vakara līdz
rītam skaitamas/ tad taps ta
svēta vieta atkaļ iesvētita.
  15. un kad es to parādišanu
redzeju/ tad mekleju es to
pašu saprast/ un redzi/ tur
stāveja pret man kā kāda
vīra ģīmis.
  16. un es dzirdeju starp ulai
viena cilveka balsi/ ta sauce
un sacija: gabrijel/ dod šim
ziņu no tās parādišanas/
ka viņš to saprot.
@t{v:16. dan: 9,21.}
  17. un viņš nāce tuvu
klāt/ kur es stāveju/ un kad
tas nāce/ tad es iztrūcinajos/
un kritu uz savu vaigu/ tad
sacija viņš uz man: ņem
vērā tu cilveka bērns/ jo
ši parādišana pieder pastaram
laikam.
  18. kad viņš nu ar manim
runaja/ nokritu es* pamiris
pie zemes/ tad aizkāre
viņš man/ un uzcēle
man stāvu.
@p{* iebr: val: cietā miegā.}
  19. un viņš sacija: raugi/
es došu tev ziņu/ kas
notiks pastarā dusmibas laikā/
jo noliktā laikā būs tas gals.
  20. tas auns ar divi ragiem/
ko tu esi redzejs/ ir to
miedeŗu un perzeŗu ķēniņi.
  21. un tas sprogains āzis
ir tas grieķeŗu ķēniņš/ un
tas lielajs rags/ kas starp viņa
acim bija/ ir tas pirmajs
ķēniņš.
  22. un kad tas būs salūzis/
tad četri viņa vietā
nāks: četras valstibas no
tiem ļaudim celsies/ bet ne ar
tādu spēku/ kā viņš bija.
  23. bet pastarā laikā šīs
valstibas/ kad tie atkāpaji
augamo būs auguši/ tad celsies
viens nikns un izmanigs
ķēniņš.
  24. un viņa spēks būs
stiprs/ taču ne caur savu
spēku/ un viņš brīnigi postīs/
un viņam laimesies/ ka
viņš to padarīs. un viņš
samaitās tos varenus/ un
tos svētus ļaudis.
  25. un caur viņa gudribu
izdosies viņam ta viltiba
viņa rokā/ un viņš savā
sirdī leposies/ un caur labklāšanu
samaitās viņš
daudz/ un celsies pret to lielu=
kungu pār visiem lieliem=
kungiem/ bet viņš taps bez
rokas salauzīts.
  26. un ši parādišana no
vakara un rīta/ ka sacīts
ir/ ir patiesa/ un tu apslēp šo
parādišanu/ jo vēl ilgs
laiks ir līdz tejen.
  27. un es danijels tapu
vājš/ un biju kādas dienas
nevesels. pēc es cēlos/ un
dariju ta ķēniņa darbu/ un es
esmu iztrūcinajies pār šo
parādišanu/ bet neviens to
sajute.

@n{9}
@k{ta ix. nodaļa.}
  0. kad danijels savu sirdigu lūgšanu noturejs/
iekš ka viņš lūdz/ ka tiem ļaudim
no babeles būs izvestiem tapt: 1/ 4.
un ta viņa lūgšana esu paklausita:
20. tad dabu viņš to noslēpumu no
tām zeptiņdesmits nedelām: 24. pēc
kuŗiem bij kristum piedzimtam un nokautam:
25. ir pilssātam un dieva namam
izpostitam tapt: 26.
  1. pirmā gadā darijus
aaverusa dēla/ no
to miedeŗu dzimuma/
kas par ķēniņu bija darīts
pār to kaldeeŗu valstibu.
  2. pirmā gadā viņa
valdišanas/ ņēmu es danijels
iekš grāmatām/ to gado
pulku vērā/ no ka ta kunga
vārds caur to pravietu
jeremiju bija noticis/ ka jeruzalemei
bij septiņdesmits gadus
postā būt.
@t{v:2. jer: 25,11,12. un: 29,10.}
  3. un es griezu savu vaigu
pie dievu to kungu viņu
meklēt/ ar pielūgšanām
un nolūgšanām/ ar gavešanu
maisā un pelnos.
  4. un es pielūdzu to kungu
manu dievu/ izsūdzeju
un saciju: ak kungs tu
ztipraiz dievz!
liels un bījajams/ kas deribu
un žēlastibu tur tiem/ kas
viņu mīle/ un viņa bauslibas
tur.
@t{v:4. neem: 1,5. un: 9,32.}
  5. mēs esam grēkojši un
netaisnibu darijši/ un bezdievigi
bijuši/ un preti turejšies/
un no taviem bausliem
un tiesām atkāpuši.
  6. mēs ari ne esam klausijši
taviem kalpiem tiem
praviešiem/ kas iekš tava
vārda uz mūsiem ķēniņiem/
lieliem=kungiem un mūsu
tēviem/ un visiem zemes
ļaudim runajši.
  7. tu kungs esi taisns/ bet
mums jakaunās/ itin kā tas
šodien ir/ ar tiem vīriem no
jūda/ un jeruzalemes iedzīvotajiem/
un ar visu izraelu/
kas tuvu un kas tāļu ir
iekš visām zemēm/ kur
tu tos esi izdzinis/ viņu
pārkāpšanas dēļ/ ar ko tie
preti tev pārkāpušies.
@t{v:7. bāruk: 1,15. un: 2,6.}
  8. ak kungs! mums jakaunās/
ir mūsiem ķēniņiem/
lieliem=kungiem un mūsu
tēviem/ ka mēs preti tev
esam grēkojši.
  9. bet pie ta kunga mūsu
dieva ir tās žēlastibas
un tās piedošanas/ jepšu
mēs esam viņam pretiturejšies.
  10. un ne esam ta kunga
mūsu dieva balsi klausijši/
ka mēs būtum staigajši iekš
viņa bauslibas/ ko viņš
priekš mums bij devis caur
savu kalpu to praviešu
roku.
  11. bet viss izraels ir tavu
bausli pārkāpis/ un ir
atkāpis tavai balsi ne klausidams.
tadēļ ir tas lāsts
mums uzgājis/ un ta zvērešana/
kas rakstita stāv
mozus ta dieva kalpa bauslibā/
tapēc ka mēs pret viņu
esam grēkojši.
@t{v:11. 3.moz:gr: 26,14.}
@t{5.moz:gr: 27,11. un: 28,15.}
@t{un: 29,20. un: 30,17. raud:dz: 17.}
  12. un viņš ir savus
vārdus stipri turejs/ ko
viņš runajs pret mums/ un
pret mūsiem tiesas=kungiem/
kas mūs tiesaja/ lielu
ļaunumu pār mums vezdams/
kāds apakš visu debesi ne
noticis/ itin kā jeruzalemei noticis.
@t{v:12. raud:dz: 1,17.}
  13. tāpat kā tas rakstīts
stāv iekš mozus bauslibas/
tā ir viss tas ļaunums pār
mums nācis. mēs ari ta
kunga mūsu dieva vaigu
ne pielūdzam/ ka mēs no grēkiem
būtum atgriezušies/ un
tavu patiesibu vērā likuši.
  14. tadēļ ir tas kungz
modrigs bijis ar to ļaunumu/
un ir to pār mums vedis/ jo
tas kungz mūsu dievs
ir taisns iekš visiem saviem
darbiem/ ko viņš dara/ jo
mēs viņa balsi ne esam klausijši.
@t{v:14. jer: 1,12. un:, 44,27. dāv:dz: 119,137.}
  15. un nu kungs mūsu
dievs/ kas tu tavus ļaudis
no egiptes izvedis esi ar stipru
roku/ un esi tev vienu
vārdu darijs/ itin kā tas
šodien ir/ mēs esam grēkojši/
mēs esam bezdievigi bijuši.
@t{v:15. 2.moz:gr: 6,6. un: 12,41. bār: 2,11.}
  16. ak kungs/ pēc visas
tavas taisnibas/ lai jele tava
dusmiba un bārziba atgriežās
no tava jeruzalemes
pilssāta/ tava svēta kalna.
jo mūsu grēku dēļ/ un mūsu
tēvo noziegumu dēļ ir
jeruzeleme un tavi ļaudis kaunā
tapuši/ priekš visiem/
kas apkārt mums ir.
  17. un nu/ mūsu dievs/
klausi tava kalpa pielūgšanu
un viņa nolūgšanu/ un
apgaismo tavu vaigu pār
tavu svētu vietu/ kas postita
ir/ ta kunga labad.
  18. atgriez tavu ausi ak
dievs! un klausi/ atver tavas
acis/ un uzlūko/ kā mēs
postiti esam/ un to pilssātu/
kas pēc tava vārda nosaukts
ir. jo mēs nometamies ar
mūsu lūgšanām tavā
priekšā/ ne mūsas taisnibas
pēc/ bet tavas lielas žēlastibas
pēc.
  19. ak kungs klausi! ak
kungs piedod! ak kungs
ņem vērā! un dari to/ un
ne kavejies tevis paša dēļ/
mans dievs/ jo tavs pilssāts
un tavi ļaudis ir pēc tava
vārda nosaukti.
  20. kad es vēl runaju un
lūdzu/ un savus grēkus/ un
savu ļaužu izraeļa grēkus
izsūdzeju/ un ar manas nolūgšanas
priekš to kungu
manu dievu nometos/ mana
dieva svēta kalna dēļ.
  21. kad es tā lūgdams vēl
runaju/ tad atskrēje tas vīrs
gabrijels/ ko es iesākumā caur
parādišanu biju redzejs/ un
aizkāre man ap to vakara
upuŗa laiku.
@t{v:21. dan: 8,16.}
  22. un mācija man/ un
runaja ar manim/ un sacija:
danijel/ tagad esmu es izgājis
to saprašanu tev zinamu
darīt.
  23. kad tu sāci lūgt/ tad
izgāje šis vārds/ un es esmu
nācis to stāstīt. jo tu
esi ļoti pieņemigs/ tadēļ
saprot šo vārdu/ un ņem
vērā to parādišanu.
  24. septiņdesmits nedeļas
ir nospriestas pār taviem ļaudim/
un pār tavu svētu pilssātu/
tad taps ta pārkāpšana
pabeigta/ un tie grēki
aizzēģeleti/ un ta mūžiga
taisniba atkaļ atnesta/ un tās
parādišanas un praviešu
mācibas aizhēģeletas/ un tas
visusvētajs svaidīts.
  25. tadēļ zini/ un proti
no ta vārda iziešanas/ ka
būs atpakaļ griesties/ un jeruzalemi
atkaļ uztaisīt/ līdz
kristu to lielu=kungu ir septiņas
nedeļas/ un sešdesmits
un divi nedeļas/ tad taps tās
ielas un mūŗi atkaļ uztaisiti/
jepšu bēdigā laikā.
  26. un pēc tām sešdesmits
un divi nedeļām taps kristus
nokauts/ bet ne sevis pēc.
un kāda liela=kunga ļaudis/
kas atnāks/ samaitās to pilssātu
un to svētu vietu/ ka
tam gals būs it kā caur uzplūdušu
paisumu/ un līdz
pat galam būs tas kaŗš/
un ta nodomata postišana.
@t{v: 26. 2.kor: 5,21.}
  27. bet viņš daudziem apstiprinās
to deribu vienas
nedeļas laiku/ un nedeļas
vidū mitesies tas upuris
un ēdamo=upuris/ un pār
tiem * spārniem tās negantibas
nāks tas izpostitajs/ un
(ta sodiba) pār tiem postitiem
taps izgāsta līdz nospriestai
pabeigšanai.
@p{* caur tiem spārniem tās negantibas}
@p{var še saprast tos celotus, kas lielijās}
@p{par glābejiem ta dieva nama būt, (it}
@p{kā to spārnu vārds tāpat glābiņu}
@p{iezīme,}
@t{eza: 18,1.)}
@p{un taču šie celoti}
@p{bija ļoti neganti un nikni blēži, kas tos}
@p{grēkus pilssātā ar kaušanu un ar}
@p{laupišanu vairoja, pār ko pēc tas riemeŗu}
@p{keizeris nāze, un to izpostija.}

@n{10}
@k{ta x. nodaļa.}
  0. danijels žēlojas pār saviem ļaudim: 1/
2. redz vienu vīru/ kas ar audekli apģērbts
un apjosts: 4/ 5. kas viņu
stiprina: 10. un nākošas lietas apsola
pastāstīt: 20.
  1. trešā gadā koresa to
perzeŗu ķēniņa/ tape
danijelam/ kas belzacers
top nosaukts/ ši liete parādīta/
un tas vārds ir patiess
un ļoti liels: un viņš
like to vērā/ un samanija to
parādišanu.
  2. tanīs dienās biju es
danijels noskumis trīs cauras
nedeļas/
  3. gardas baribas es ne
ēdu/ un gaļa jeb vīns manā
mutē ne nāce/ es ari ne
svaidijos/ tiekams trīs augošas
nedeļas bija pagājušas.
  4. un dividesmits cetortā
dienā pirmā mēnesī/ biju es
lielas upes malā/ kas ir idekels.
  5. un es pacēlu manas acis/
un skatijos/ un redzi/ tur
bija viens vīrs ar linu
drēbēm apģērbts/ un viņa
gurni bija apjosti ar šķīstu
zeltu no upas.
@t{v:5. par:jān: 1,13,&c.}
  6. un viņa miesas bija kā
turkoisa akmins/ un viņa
vaigs kā tas zibins/ un viņa
acis kā degošas lāpas/
un viņa rokas un kājas/
kā degots vaŗš/ un viņa
valodas balss/ kā troksņa
skaņa.
@t{v:6. par:jān: 1,15. ap:darb: 9,7.}
  7. un es danijels redzeju to
parādišanu viens pats/ bet
tie vīri/ kas pie manim bija
to ne redzeja/ taču liela iztrūcinašana
tiem uzgāje/ ka
tie bēdze un apslēpās.
  8. es tad atliku viens pats/
un redzeju šo lielu parādišanu/
un pie manim ne kāds
spēks palike/ un mans jaukums
pie man tape par nejaukumu
pārvērtīts/ kāka man
ne kāds spēks vairs atlike.
  9. un es dzirdeju viņa valodas
balsi/ un kad es viņa
valodas balsi dzirdeju/ tad
nokritu es pamiris uz manu
vaigu pie zemes.
  10. un redzi/ viena roka
aizkāre manis/ un darija/ ka
es pacēlos uz maniem ceļiem/
un uz manām rokām.
  11. un viņš sacija uz man:
danijel tu piemīligs vīrs/
ņem vērā tos vārdus/ ko
es uz tev runašu/ un celies
stāvu/ jo tagad esmu es pie
tevi sūtīts. un kad viņš to
vārdu ar manim runaja/
tad cēlos es trīcedams.
  12. tad sacija viņš uz
man: ne bīsties danijel/ jo no
tās pirmas dienas/ kad tu ar
tavu sirdi esi devies to saprast/
un esi tevi mērdejs tava
dieva priekšā/ tad ir tavi
vārdi paklausiti/ un es esmu
tavu vārdu dēļ atnācis.
  13. tomēr tās perzeŗu
valstibas liels=kungs stāveja
man preti dividesmits un
vienu dienu/ un raugi/ miķelis
tas pirmajs no tiem pirmajiem
liel=kungiem nāce man
par paligu/ tad uzvareju es
tur pie tiem perzeŗu ķēniņiem.
  14. nu esmu es nācis tev
ziņu dot no ta/ kas taviem
ļaudim nākošā laikā notiks/
jo vēl ši parādišana pēc
ilgu laiku notiks.
  15. un kad viņš šos
vārdus ar manim runaja/
tad skatiju es ar savu vaigu
pie zemes/ un paliku klusu.
  16. un raugi/ viens/ kas cilveka
bērniem līdz bija/ aizkāre
manas lūpas. tad atdariju
es savu muti/ un saciju
uz to/ kas pie manim stāveja:
mans kungs/ pār šo
parādišanu dreb mani locekļi/
ka man ne kāds spēks
paliek.
  17. un kā var ša mana
kunga kalps ar šo manu
kungu runāt/ jo no ši laika
ne paliek ne kāds spēks pie
manim/ un man ari ne kāda
dvaša atliek.
  18. tad aizkāre man atkaļ
viens/ kam cilveka ģīmis
bija/ un spēcinaja mani.
  19. un viņš sacija: ne
bīsties tu pieņemigs vīrs/
paliec ar mieru/ un stiprinajies/
stiprinajies. un kamēr viņš
ar manim runaja/ paliku es
stipraks/ un saciju: runa
mans kungs/ jo tu esi mani
stiprinajs.
  20. tad sacija viņš: zini
tu/ kapēc es pie tev esmu
nācis? bet nu griezišos es atpakaļ/
ar to perzeŗu liel=kungu
kaŗot/ un kad es būšu
izgājis/ tad nāks to grieķeŗu
liels=kungs.
  21. bet es stāstišu tev to/
kas iekš patiesiem rakstiem
uzrakstīts ir/ un neviens ir/
kas man pret viņiem spēcina/
kā vien jūsu liels=kungs
miķelis.

@n{11}
@k{ta xi. nodaļa.}
  0. tas vīrs ar tām audekla drēbēm pasludina/
kas nākošos laikos ar tiem ķēniņiem
no perzijas: 2. ar aleksandru to
lielo: 3. un viņa pēcnākamiem: 5.
kā aridzan ar antioku to lielako: 13. un
viņa dēliem notiks: 20.
  1. un es esmu (tas pats)/
kas pirmā gadā darijus ta
miedeŗa pie viņa stāveja/
viņu spēcināt un stiprināt.
  2. un es stāstišu tev to
patiesibu.
raugi/ trīs ķēniņi vēl
stāvēs perzeŗu zemē/
un tas cetortajs būs
ļoti bagats/ vairak ne kā tie
citi/ un kad viņš iekš savas
bagatibas būs spēcinajies/
tad pamodinās viņš visu
pret to grieķeŗu valstibu.
  3. pēc celsies viens varenajs
ķēniņš/ kas ar lielu varu
valdīs/ un darīs/ kas viņnam
patīk.
  4. un kad viņš tā stāvēs/
tad salūzīs viņa valstiba/
un taps četros debes vējos
dalita/ bet ne nāks uz
viņa pēcnākamiem/ neds
ari ar tādu varu/ ar ko
viņš valdija/ jo viņa valstiba
taps izdeldeta/ un nāks
citiem rokā.
  5. un tas ķēniņš pret
dienas=vidum/ kas viens no
viņa lieliem=kungiem/ būs
varens/ bet viens cits būs jo
varens pret viņu/ un tas
valdīs/ un viņa valdišana
būs varena.
  6. un pēc citiem gadiem
tie kopā apdraudzinasies/ un ta
ķēniņa pret dienas=vidu
meita nāks pie ta ķēniņa
pret ziemeļa=pusi/ vienaidibu
darīt/ bet ta ne pastāvēs
ar ta elkoņa stipruma/
ir viņš neds viņa elkons pastāvēs.
bet ta taps nodota
ar tiem/ kas to bij atveduši/
un ar to/ kas to dzemdinajs/
un kas viņu tanīs laikos
stiprinajs.
  7. taču viens atzars no
viņas celma celsies/ tas nāks
ar kaŗa=spēku/ un aties pret
ta ķēniņa no ziemeļa=puses
stipras vietas/ un taisisies preti
tām/ un pārvarēs.
  8. viņš ari viņu dievus
un viņu lielus=kungus
ar viņa dārgiem rīkiem no
sudraba un zelta cietumā
aizvedīs uz egipti/ un pastāvēs
kādus gadus priekš
ta ķēniņa no ziemeļa=puses.
  9. un kad tas ķēniņš no
dienas=vidus būs (viņa)
valstibu caur gājis/ tad atgriezisies
viņš uz savu zemi.
  10. bet viņa dēli apskaitisies/
un sapulcinās lielus kaŗa=
spēkus/ un (viens) nāks
piepeši/ un pārplūdīs kā
paisums/ un caur ies/ un viņš
atgriezisies/ un kaitinās viņu
pret savām stiprām vietām.
  11. un tas ķēniņš no dienas=vidus
apskaitisies/ un izcelsies/
un kaŗos pret viņu/
pret to ķēniņu no ziemeļa=
puses/ kas ari lielu pulku sakrās/
bet šis pulks taps viņa
rokā nodots.
  12. kad nu šis pulks būs
kauts/ tad lepos viņa sirds/
un viņš noguldīs daudz tūkstošus/
taču viņš daudz
stipraks ne būs.
  13. jo tas ķēniņš no ziemeļa=puses
griezisies apkārt/
un sakrās lielaku pulku/ ne kā
tas pirmajs bija/ un pēc citiem
gadiem atnāks viņš
ar lielu spēku un ar lielu padomu.
  14. ir tanī laikā daudz celsies
pret to ķēniņu no dienas=
vidus/ un citi atkāpaji no
taviem ļaudim greznosies/ ka
to praviešu māciba piepildita
top/ bet tie kritīs.
  15. un tas ķēniņš no ziemeļa=puses
nāks/ un uzmetīs
valus/ un uzņems stiprus
pilssātus/ un tie elkoņi
pret dienas=vidu ne pastāvēs/
neds viņa izlasiti ļaudis/
ir tur ne būs ne kāds
spēks pastāvēt.
  16. bet tas/ kas pret viņu
nāks/ darīs/ kas viņam
patīk/ jo neviens viņa priekšā
pastāvēs. viņš stāvēs
ari mīligā zemē/ un
samaitās to ar savu roku.
  17. un viņš taisīs savu
vaigu ar visas savas valstibas
spēku nākt/ un tie taisnie
būs ar viņu/ un viņš
darīs to/ ka viņš tam savu
meitu par sievu dod/ gribedams
viņu samaitāt/ bet ta
viņam klāt ne stāvēs/ neds
pie viņa turesies.
  18. pēc to griezisies viņš
pret salām/ un uzņems
daudz/ bet viens liels=kungs
darīs/ ka viņam būs miteties
nievāt/ un liks viņu
bez savas pašas nievašanas
kaunā.
  19. tā griezisies viņš atpakaļ
uz savas zemes stiprumiem/
un piedauzisies/ un
kritīs/ ka viņš nekur taps
atrasts.
  20. un viņa vietā celsies
viens/ kas plēsajus izsūtīs
(par) godibu tās valstibas/
bet viņš iekš kādām dienām
taps salauzīts/ ne caur
dusmibu/ nei caur kaŗu.
  21. un viņa vietā celsies
viens nelietis/ kam ta ķēniņa
godiba ne taptu dota/ taču
viņš klusiņām nāks/ un
uzņems to valstibu ar mīkstiem
vārdiem.
  22. un tie elkoņi/ kas (citus)
pārplūde/ taps viņa
priekšā pārplūsti/ un taps
salauziti/ ir tās deribas liels=
kungs.
  23. jo viņš ar to * viltigi
apbiedrināsies/ un celsies/ un
pārvarēs to ar maz ļaudim.
@p{* iebr: val: no tās apbiedrinašanas}
@p{ar viņa, darīs viņš viltu.}
  24. viņš ari klusiņām
iekš tām bagatām (valstibas)
vietām nāks/ un darīs/
ko neds viņa tēvi neds
tēvu tēvi padarijši/ ar
laupijumu un postišanu/ ko
viņš starp tiem izdalīs/ un
viņš ar savām domašanām
griezisies pret tiem stiprumiem/
kādu nospriestu laiku.
  25. un viņš pamodinās
savu spēku un savu sirdi
pret to ķēniņu no dienas=
vidus/ ar lielu kaŗa=spēku/
un tas ķēniņš no dienas=
vidus baudīs ar to kauties/ ar
varen lielu un stipru kaŗa=
spēku/ bet viņš ne pastāvēs/
jo viltigas domas taps
pret viņu izdomatas.
  26. un kas viņa maizi ēdīs/
tie samaitās viņu/ un
viņa kaŗa=spēks ielauzisies/
un daudz nokauti pakritīs.
  27. un šo abeju ķēniņu
sirds uz to stāvēs/ ka tie
var kaitu darīt/ jepšu tie
pie viena galda viltigi runās/
taču tiem tā ne izdosies/
jo tas gals ir vēl uz citu
laiku nospriests.
  28. un viņš atpakaļ griezisies
uz savu zemi ar lielu
mantu/ un viņa sirds stāvēs
pret to svētu deribu/
un darīs to/ un griezisies atpakaļ
uz savu zemi.
  29. bet savā laikā nāks
viņš atkaļ/ un celsies pret
dienas=vidu/ bet pēdeja
reize ne būs kā ta pirma.
  30. jo lielas laivas no ķitim
nāks/ tadēļ taps viņš ar
bailibu apņemts/ un griezisies
atpakaļ/ un apskaitisies pret
to svētu deribu/ un darīs
to aridzan/ un atpakaļ griezdamies
turēs viņš tos vērā/
kas no tās svētas deribas
atkāpj.
  31. un tad celsies no viņa
elkoņi/ kas sagānīs to svētu
vietu to stiprumu/ un atņems
to dienisku upuri/ un iecels
vienu negantibu tās postišanas.
  32. un viņš darīs par
valšķiem ar mīkstiem vārdiem
tos/ kas bezdievigi pret
to deribu turās/ ka tie tos
ļaudis/ kas savu dievu pazīst/
sagūsta/ un tiem tā laimesies.
  33. un tie sapratigie starp
tiem ļaudim pamācīs daudz/
par to tie kritīs caur zobinu/
un caur liesmām/ caur cietumu/
un aplaupišanu/ ilgu
laiku.
  34. kad tie nu tā kritīs/
tad taps tiem ar mazu paligu
palīdzēts/ bet daudz ar mīkstiem
vārdiem pie tiem piestāsies.
  35. un no tiem sapratigiem
citi kritīs/ ka tie top šķīstiti/
un labi iztīriti/ un balti
dariti/ līdz pat beidzamam
galam/ jo vēl kāds laika
gabals ir nolikts.
  36. un tas ķēniņš darīs/
kas viņam patīk/
un pa=augstinasies/
un lielisies pret visu/ kas
dievs ir/ un pret to ztipru
dievu pār visiem
dieviem runās viņš brīniskas
lietas/ un tam laimesies/
līdz tās dusmibas pabeigšanai/
jo tas ir stipri nospriests/
ka tas tā notiks.
@t{v:36. 2.tes: 2,4. par:jān: 13,5,11.}
  37. un savu tēvu dievu
viņš vērā ne liks/ neds
sievu iekārošanu/ viņš
ari ne kādu dievu iecienīs/
bet viņš pār visu pa=augstinasies.
@t{v:37. 1.tim: 4,3.}
  38. un tas godās to dievu
mauzim savā namiņā/
proti to dievu/ ko viņa tēvi
ne ir pazinuši/ godās
viņš ar zeltu/ sudrabu/
dārgiem akmiņiem un citām
dārgām lietām.
  39. un parādīs tiem/ kas
tos mauzim ar to svešu dievu
viņam stiprinās/ ko
viņš pazīst/ lielu godu/ un
liks tos pār daudziem valdīt/
un izdalīs to zemi par
maksu.
  40. un ap to beidzamu galu
badīs tas ķēniņš no dienas=vidus
to ar ragiem/
un tas ķēniņš no ziemeļa=
puses lauzisies pret viņu ar
ratiem un jātniekiem un
lielām laivām/ un viņš uz
tām zemēm nāks/ un tos
pārplūdīs un caur ies.
  41. un viņš nāks uz to
mīligu zemi/ un daudz taps
nopostiti/ bet šie taps izglābti
no viņa rokas/ iedoms
un moabs/ un to amoņa
bērnu pirmajie.
  42. un viņš savu spēku
sūtīs uz tām zemēm/ ir
egiptes=zeme ne izbēgs.
  43. un viņš valdīs pār
tām zelta un sudraba mantām/
un pār visām mīligām
egiptes lietām/ un tie
libieŗi un moŗu ļaudis viņam
klausīs.
  44. bet ta slava no rīta=puses
un ziemeļa=puses
viņu iztrūcinās/ tadēļ celsies
viņš ar lielu bārzibu/
daudz nomaitāt un izdeldēt.
  45. un viņš uzcels savas
teltis starp tām jūŗām pie
tās mīligas zemes kalna/
un viņam būs savs gals
klāt/ un ne dabūs ne kādu
paligu.

@n{12}
@k{ta xii. nodaļa.}
  0. nozīme to riemeŗu preti=kristu it krāžni
caur antioku: 36. kuŗu kristus pēcgalā
nomaitās: 44. uz to top sludināts/
ka visiem miŗoniem būs celties:
1/ 2. un ka šīs grāmatas praviešu
mācibām būs aizzēģeletām palikt: 4.
kas tikai pēdejos no tiem dievabījigiem
saprastas taps: 10.
  1. tanī laikā celsies miķelis
tas lielajs liels=kungs/ kas
priekš tavu ļaužu bērniem
stāv/ un tad būs tāds bēdigs
laiks/ kāds vēl ne bijis/
kamēr ļaudis bijuši/ līdz tam
pašam laikam. un tanī laikā
taps tavi ļaudis izpestiti/
visi/ kas grāmatā rakstiti
taps atrasti.
@t{v:1. mat: 24,21. mark: 13,19.}
  2. un daudz no tiem/ kas
pīšlos iekš zemes gul/
uzmodisies/ citi pie tās mūžigas
dzīvošanas/ bet citi
pie mūžiga kauna un negantibas.
@t{v:2. jān: 5,29. mat: 25,46.}
  3. bet tie mācitaji spīdēs
kā tās debes spožums/
un kas daudz uz taisnibu ved/
kā tās zvaigznes mūžigi
mūžam.
@t{v:3. gudr:gr: 3,7. mat: 13,43. 1.kor: 15,41,42.}
  4. un tu danijel/ apslēp
šos vārdus/ un aizzēģele
šo grāmatu/ līdz pēdejam
laikam/ tad daudz meklēs tikuši/
un ta atzīšana pavairosies.
  5. un es danijels skatijos/
un raugi/ divi citi stāveja/
viens šai upes malā/ un
otrs otrā upes malā.
@t{v:5. par:jān: 10,15.}
  6. un tas sacija uz to vīru/
kas ar linu drēbēm bija
apģērbts/ kas virs tās upes
stāveja: cik ilgi tas būs/ kamēr
to brīnumu gals būs?
  7. un es dzirdeju to vīru/
kas ar linu drēbēm bija apģērbts/
un virs tās upes
stāveja/ tas pacēle savu labo
un kreiso roku pret debesim/
un zvēreja pie ta/ kas
mūžigi dzīvo/ ka tas vienu
laiku/ citus laikus/ un pus
laiku tā būs/ un kad to svētu
ļaužu izkaisišana būs
pabeigta/ tad ir visas šīs
lietas taps pabeigtas.
  8. šo dzirdeju es/ bet ne
sapratu to/ un es saciju:
mans kungs/ kuŗš būs šo
lietu gals?
  9. un viņš sacija: ej
danijel projam/ jo šie vārdi
ir apslēpti un aizzēģeleti/
līdz pastaram laikam.
  10. daudz taps šķīstiti un
balti dariti un iztīriti/ un
tie bezdievigie bezdievigi turesies/
un tie bezdievigie to ne
sapratīs/ bet tie sapratigie
to sapratīs.
  11. un no ta laika/ kad tas
dieniskis upuris kļūs atjemts/
un tās postišanas negantiba
taps iecelta/ būs tūkstošas
divisimts un deviņdesmits
dienas.
@t{v:11. mat: 24,15.}
  12. svētigs ir tas/ kas
sagaida/ un aizsniedz tūkstošas
trīssimts trīsdesmits un
piecas dienas.
  13. bet tu no=ej/ un dusi
līdz (tavas dzīvošanas)
galam/ kamēr tas gals
atiet/ un tu atkaļ augšamcelies
iekš tavas daļas pastarā
laikā.
@p{ta pravieta danijela gals.}

