@a{Ernsts Gliks}
@z{VD1689_94}

@k{ta pirma zamueļa grāmata.}
@g{1Sam}

@n{1}
@k{ta i. nodaļa.}
  0. elkanus un ana ir zamueļa vecakie: 1. ana
pirmit neaugliga top no savas pretibnieces
ļoti vārdzinata: 6. pielūdz dievu
viena dēla pēc/ un sola to tam kungam:
9. ielus šķietās viņu piedzērušu esam:
12/ 14. bet kad viņa aizbildinajās/
tad viņš to svēti: 15/ 17. un viņa iedabu
pēc no ta kunga vienu dēlu/ un nosauc
viņu zamuels: 20. un iedod to
tam kungam: 14/ 28.
  1. viens vīrs bija
no ramatajim
covim/ no ievraima
kalniem/
elkanus vārda/
viens dēls jeroama/ ta
dēla eliusa/ ta dēla tousa/ ta
dēla cuva/ viens ievratiteris.
  2. šim bija divi sievas/
vienai bija ana vārda/ un
tās otras vārds bija penina/
un peninai bija bērni/ bet
anai bērnu ne bija.
  3. un tas pats vīrs staigaja
ik gadons no sava pilssāta
uz augšu dievu pielūgt/ un
upurēt tam kungam cebaat
iekš zīlus. un tur bija tie
divi dēli ielus/ ovnus un pineas
tam kungam par priesteŗiem.
  4. un tai dienā/ kad elkanus
upureja/ deve viņš savai sievai
peninai/ un visiem viņas
dēliem un meitām *
daļas.
@p{* no ta upuŗa.}
  5. bet anai deve viņš
vienu gabalu noskumis/ jo
viņš mīleja to anu/ bet tas
kungz bij viņas miesas
aizslēdzis.
  6. ir viņas pretiniece karinaja
viņu daudz/ un noskumdinaja
to/ tadēļ ka tas kungs
viņas miesas bij aizslēdzis.
  7. un tā darija viņš ik gadus/
kad viņa uz augšu gāje
ta kunga namā/ tad noskumdinaja
ta viņu/ tadēļ raudaja
viņa un ne ēde.
  8. tad sacija elkanus viņas
vīrs uz to: ana/ kapēc
tu raudi? un kapēc tu ne ēdi?
un kapēc ir tava sirds noskumusi?
voj ne esmu es tev labaks/
ne kā desmits dēli?
  9. tad cēlēs ana/ pēc ka
viņa ēdusi un dzērusi iekš
zīlus. (un ielus tas priesteris
sēdeja uz vienu krēslu pie
viena stendeŗa/ ta kunga
namā.)
  10. un viņa bija no sirds=
dibiņa noskumusi/ un pielūdze
to kungu/ un raudaja gauži.
  11. un viņa apsolijās/ un
sacija: kungs cebaats/ ja tu
tavas kalpones bēdas uzlūkosi/
un manis pieminesi/ un
tavu kalponi ne aizmirsisi/ un
dosi tavai kalponei vienu dēlu/
tad došu es tam kungam
visu viņa mūžu/ ir
ne vienam dzenamam nazim
būs uz viņa galvu nākt.
@t{v:11. 4.moz:gr: 6,5. soģ:gr: 13,5.}
  12. un kad viņa ilgi pielūdze
priekš ta kunga/ tad ielus
uz viņas muti vēru tureja.
  13. jo ana runaja savā
sirdī/ un viņas lūpas tikai
kustinajās/ bet viņas balss
ne tape dzirdeta/ tapēc šķite
ielus viņu esam piedzērušu.
  14. un ielus sacija uz to: cik
ilgi tu būsi piedzērusi? lai top
nost tavs vīns no tevim.
  15. bet ana atbildeja un sacija:
ne/ mans kungs/ es esmu
viena sieva/ kam bēdiga
sirds iraid/ es ne esmu vīnu
neds stipru dzērienu dzērusi/
bet savu sirdi priekš ta kunga
izgāzusi.
@t{v:15. dāv:dz: 41,5. un: 62,9.}
  16. ne turi tavu kalponi par
vienu tādu * negodigu sievu/
jo es līdz šim esmu iz saviem
lieliem sirdēstiem un noskumšanas
runajusi.
@p{* iebr: val: beliala meita.}
  17. tad atbildeja ielus/ un
sacija: ej ar mieru/ lai tas izraeļa
dievs tev dod tavu
lūgšanu/ ko tu no viņa lūgusi.
  18. un viņa sacija: laid tava
kalpone žēlastibu atrod
tavās acīs: tad nogāje ta sieva
savu ceļu/ un ēde/ un viņas
vaigs ne raudzijās vairs
tik noskumis.
  19. un tie cēlās rīta agri/
un pielūdze ta kunga priekšā/
un atgriezēs atpakaļ/ un
nāce savā namā iekš rāmatas.
un elkanus atzine anu
savu sievu/ un tas kungs
viņas atminejās.
  20. un pēc kādu laiku tape
ana gŗūta/ un dzemdeja vienu
dēlu/ un nosauce viņa vārdu
zamuels/ jo (sacija viņa)/
es esmu to no ta kunga izlūgusi.
  21. kad nu tas vīrs elkanus
ar visu savu namu gāje/
tam kungam upurēt to
gadskārtigu upuri/ un savu
apsolišanu/
  22. tad ne gāje ana līdz/
bet sacija uz savu vīru: kad
tas puisis atšķirts top/ tad
vedišu es viņu/ ka tam būs
rādities prieš ta kunga/
un tur palikt mūžam.
  23. un elkanus viņas vīrs
sacija uz to: dari/ kas tev labi
patīk/ paliec teitan/ tiekams tu
viņu būsi atšķīrusi/ bet tas
kungs laid apstiprina savu
vārdu. tā palike ta sieva/
un zīdinaja savu dēlu/ tiekams
viņa to atšķīre.
  24. pēc kad viņa to bij atšķīrusi/
vede viņa to līdz
ar sevim uz augšu/ ar trim
vēršiem/ un vienu iepu miltu/
un vienu trauciņu ar vīnu/
un ta vede viņu iekš ta
kunga namu uz zīlu/ un
tas puisis bija vēl jauns.
  25. un tie nokave vienu
vērsi/ un tie vede to puisi
pie ielus.
  26. un ta sacija: ak mans
kungs! tik tiešam kā tava
dvēsele dzīvo/ mans kungs/
es esmu ta sieva/ kas šeitan pie
tevis stāveja to kungu lūgdama.
  27. es esmu par to bērnu
lūgusi/ un tas kungz ir
man manu lūgšanu devis/ ko
es no viņa esmu lūgusi.
  28. tadēļ esmu es to ari tam
kungam nodevusi visu
mūžu/ kamēr tas dzīvos/
tas ir no ta kunga lūgts. un
tie pielūdze tur to kungu.

@n{2}
@k{ta ii.nodaļa.}
  0. ana pateic tam kungam ar teicamu dziesmu:
1. ielus dēli ovnus un pineas padara
daudz grēkus/ un negantas lietas dieva
namā/ un pie tiem upuriem: 12.
ielus viņu tēvs gan tos aprāj/ bet ne
tik pikši/ kā pieklājās: 22. tadēļ liek
dievs visam ielus namam briesmigu
sodibu papriekšsludināt: 27/ 33.
  1. tad pielūdze ana/ un
sacija: mana sirds
liecās no prieka iekš
ta kunga: mans rags ir paaugstināts
iekš ta kunga;
mana mute ir plati atvērusies
pār maniem ienaidniekiem/
jo es priecajos iekš tavas
pestišanas.
@t{v:1.luk: 1,46,47.}
  2. ne viens ir svēts kā tas
kungz/ ne viens/ kā tu vien/
un ne viens ceroklis ir/ kā mūsu
dievs.
@t{v:2. eza: 44,2.}
  3. ne daudzinajiet runāt
augsti jo augsti/ laid paliek nost
no jūsas mutes tās blēņas/
jo tas kungz ir tas ztipraiz
dievz/ kas to
vērā ņem/ un pēc viņu visi
darbi šķiŗās.
  4. to stipro stops ir salūzis/
un tie vājie ir apbruņoti
ar stiprumu.
@t{v:4. lūk: 1,53.}
  5. kas bija pie=ēduši/ tie ir
par maizi nomati kļuuši/ un tie
izsalkušie ne ir vairs tādi/
tiekams ta neaugliga septiņus
dzemdejsi/ un ta/ kam daudz
bērnu bija/ vāja tapusi.
  6. tas kungz nokauj un
dara dzīvu/ viņš noved ellē/
un atkaļ uzved augša.
@t{v:6. 5.moz:gr: 32,39. gudr:gr: 16,13.}
@t{tob: 13,2,3. zir: 11,14.}
  7. tas kungz dara nabagu/
un dara bagatu/ viņš
pazemo/ ir viņš pa=augstina.
  8. viņš uzceļ to nabagu
iz tiem pīšliem/ un to bēdigu
viņš pa=augstina iz tiem dubļiem/
ka viņš tos pasēdina
starp tiem lieliem=kungiem/ un to
goda=krēslu tos liek iemantot/
jo tie zemes gali pieder
tam kungam/ un viņš
ir uz tiem to pasauli licis.
@t{v:8. dāv:dz: 75,8. un: 113,7,8.}
@t{lūk: 1,52. dāv:dz: 24,1.}
  9. tās kājas savo svēto
viņš pasargās: bet tie bezdievigi
ies bojā iekš tumsibas/
jo ne kas iespēj ko labu caur
(savu pašu) spēku.
@t{v:9. dāv:dz: 17,5. un: 91,11. un:}
@t{97,10. un: 121,8. un: 145,10.}
@t{sak:zal: 2,7. eza: 45,9.}
  10. tie/ kas pret to kungu
baŗās taps izdeldeti/ viņš
liks debesīs pār tiem pērkoņus
rūkt. tas kungz sodīs
tos zemes galus/ un
dos savam ķēniņam spēku/
un pa=augstinās to ragu sava
svaidita.
@t{v:10. dāv:dz: 89,25.}
  11. un elkanus gāje uz rāmatu
savā namā/ bet tas
puisis kalpoja tam kungam
priekš ta priesteŗa ielus.
  12. bet tie dēli ielus bija
* netikli/ tie ne atzine to kungu.
@p{* iebr: val: bija beliala bērni.}
  13. jo to priesteŗu ieradums
ar tiem ļaudim bija/ kad
jeb kurš vienu upuri upureja/
tad nāce ta priesteŗa puisis/
ciekams ta gaļa vire/ un
tam bija dakšas ar trim zariem
rokā.
  14. un bakstija dēģelī/ jeb
katlā/ jeb panā/ jeb podā:
viss nu/ ko tās dakšas uzvilke/
to ņēme tas priesteris
priekš sev/ tā darija tie visiem
izraeliteŗiem/ kas tur uz
zīlu nāce.
  15. ir pirms tie tos taukus
iededzinaja/ nāce ta priesteŗa
puisis/ un sacija uz to vīru/
kas upureja: dod to gaļu
tam priesteŗam cept/ jo viņš
ne grib no tevis vāritu gaļu/
bet jēlu.
@t{v:15. 3.moz:gr: 3,5. un: 7,31.}
  16. ja kas uz to sacija: lai
tie tauki dedzin top iededzinati/
kā šodien pieklājās/ un tad
ņem priekš tevis/ kā tava
sirds iekārojās. tad sacija
šis uz to: tev nu būs dot/
bet ja ne/ tad ņemšu es ar
varu.
  17. tā bija šo puišu grēki
ļoti lieli priekš ta kunga/
jo šie vīri nicinaja ta kunga
ēdamo=upuri.
  18. bet zamuels kalpoja
priekš ta kunga/ viens puisis
būdams ar vienu linu ievodu
apjosts.
  19. un viņa māte darija
viņam mazus svārciņus/ un
nese viņam tos ik gadus/
kad viņa ar savu vīru nāce
to gadskārtigu upuri upurēt.
  20. un ielus svētija elkanu
un viņa sievu/ un sacija:
lai tas kungs tev dod dzimumu
no šās sievas/
tās lūgšanas labad/ ko viņa
no ta kunga ir lūgusi.
un tie gāje uz savu vietu.
  21. jo tas kungz piemekleja
anu/ un ta tape gŗūta/
un dzemdeja trīs dēlus un
divi meitas. un tas puisis zamuels
uzauge pie ta kunga.
  22. bet ielus bija ļoti vecs/
un dzirdeja visu/ ko viņa dēli
visam izraeļam darija/ un
ka tie guleja pie tām sievām/
kas sapulcejās priekš tās saiešanas
telts durvim.
@t{v:22. 1.sam:gr: 4,15. 2.moz:gr: 38,8.}
  23. un viņš sacija uz tiem:
kapēc darat jūs tādas lietas?
ka es no jums tādu ļaunu
slavu dzirdu no visiem šiem
ļaudim?
  24. ne/ mani bērni/ jo ta
ne ir laba slava/ ko es dzirdu/
jo jūs darat ta kunga
ļaudis pārkāpam.
  25. kad cilveks pret kādu
cilveku grēko/ tad var tie tiesas=kungi
to izlīdzināt/ bet kad
cilveks pret to kungu grēko/
kas var priekš to lūgt?
bet tie ne klausija sava tēva
balsim/ tapēc gribeja tas
kungz tos nokaut.
  26. un tas puisis zamuels
gāje/ un uzauge/ un palike ir
tam kungam/ ir tiem ļaudim.
  27. un viens dieva vīrs
nāce pie ielus/ un sacija uz to:
tā saka tas kungz: neģi
es esmu skaidri parādijies tava
tēva namam/ kad tie egiptes=zemē
varaus namā bija.
@t{v:27. 2.moz:gr: 4,27. ap:darb: 9,5.}
  28. un es esmu to no visām
izraeļa ciltim sev par priesteri
licis/ ka tam bij upurēt uz
manu altari/ kvēpja=zāles
iededzināt/ un to ievodu manā
priekšā nest/ un es esmu
tava tēva namam visus upuŗus
to izraeļa bērnu devis.
  29. kapēc tad jūs spārdat
pret manu upuri/ un pret
manu ēdamo=upuri/ ko es
dzīvoklī pavēlejs? un tu goda
tavus dēlus vairak/ ne kā
mani/ ka jūs baŗojaties no ta
labaka visu ēdamu=upuŗu
manu izraeļa ļaužu.
  30. tadēļ saka tas kungs/
tas izraeļa dievs: ganu es
biju skaidri sacijs: tavam namam/
un tava tēva namam
bij manā priekšā staigāt
mūžigi. bet nu saka tas
kungz: mūžam es to ne
darišu/ bet tos/ kas mani
goda/ gribu es atkaļ godāt/
un kas man nicina/ tie taps
atkaļ nicinati.
@t{v:30. 1.kēn: 2,27.}
  31. redzi/ tās dienas nāk/
ka es tavu elkonu salauzišu/
līdz ar tava tēva nama elkonu/
tā ka ne viens vecajs
vairs tavā namā būs.
  32. un tu redzesi tās bēdas
ta (dieva) dzīvokļa/ visa
labuma vietā/ ko viņš
izraeļam būtu darijs/ un tur
ne būs vecajs tavā namā
mūžam.
@t{v:32. 1.zam: 4,11,17.}
  33. tomēr es tev ne visus
izdeldešu no mana altaŗa/ ka
tavām acim būs īgt/ un
tavai dvēselei būs noskumties/
un visa draudze tava
nama nomirs/ kad tie būs
par vīriem tapuši.
  34. ši nu būs ta zīme/
kas pār taviem divi dēliem/
pār ovnu un pineasu nāks/
vienā dienā būs abiem nomirt.
  35. un es iecelšu sev vienu
pieticigu priesteri/ tas darīs
pēc manas sirds un dvēseles/
tam uztaisišu es vienu
pastāvigu namu/ un tas staigās
priekš mana svaidita
mūžam.
  36. un kas vēl atliks no tava
nama/ tas nāks un klanisies
priekš viņa/ par lētu
naudu/ un par maizes rieceni/
un sacīs: pieņem man/ lūdzams/
pie vienas priesteŗa
daļas/ ka es vienu maizes
kumosu ēst dabuju.

@n{3}
@k{ta iii. nodaļa.}
  0. tas kungz sauc zamuelu naktī četras
reizas: 4/ 6/ 8/ 10. bet zamuels to kungu
vēl ne pazīst: 7. tiekams dievs
cetortā reizā sauc/ un zamueļam stāsta/
kas ielum un visam viņa namam uz=
ies: 10. šo pašu izteic zamuels ielum:
18. un top pie visa izraeļa par vienu
pieticigu dieva pravietu pazīstams: 19/
20.
  1. un tas puisis zamuels
kalpoja tam kungam
ielus priekšā/
un ta kunga vārds bija
dārgs tanī laikā/ un (skaidras)
parādišanas ne bija.
  2. un tas notikās tai dienā/
kad ielus savā vietā guleja/
un viņa acis jav sāce tumšas
mezhties/ ka tas ne vareja
redzēt.
  3. un zamuels ari bij apgulies/
pirms tas dieva eļjes=
lukturis izdzēsts tapa ta kunga
namā/ kur tas dieva
šķirsts bija.
  4. tad sauce tas kungz
zamuelu/ un tas sacija: redz/
te es esmu/
  5. un tas teceja pie ielus/
un sacija: redz/ še es esmu/
jo tu esi man aicinajs; viņš
sacija: es tev ne esmu aicinajs/
ej atkaļ gulēt/ un tas gāje/
un apgulās.
  6. tad sauce tas kungz
zamuelu atkaļ/ un zamuels
cēlās/ un gāje pie ielus/ un
sacija: raugi/ tu esi man aicinajs/
viņš sacija: es tev
ne esmu aicinajs mans dēls/
ej atkaļ gulēt.
  7. bet zamuels vēl ne pazine
to kungu/ un ta kunga
vārds tam vēl ne bija
parādīts.
  8. tad sauce tas kungz
zamuelu atkaļ trešan kārtan/
un tas cēlēs un gāje pie
ielus/ un sacija. redzi/ še es
esmu/ tu esi man aicinajs/ tad
noprate ielus/ ka tas kungz
to puisi sauce.
  9. un ielus sacija ūz zamuelu:
ej gulēt/ un kad tu
saukts topi/ tad saki: runa
kungs/ jo tavs kalps klausa.
un zamuels gāje un apgulās
savā vietā.
  10. tad nāce tas kungz/
un pastāveja/ un sauce kā citkārt/
zamuels/ zamuels: un
zamuels sacija: runa/ jo
tavs kalps klausa.
  11. un tas kungz sacija
uz zamuelu: raugi/ es daru
kādu lietu iekš izraeļa/ ka
visam/ kas to dzirdēs/ abejas
ausis skanēs.
@t{v:11. 2.kēn: 21,12. jerem: 19,3.}
  12. tanī dienā pacelšu
es pret ielu visu/ ko es pret
viņa namu runajs/ es to
sākšu un ari pabeigšu.
@t{v:12. 1.zam:gr: 2,31.}
  13. jo es esmu tam ziņu
devis/ ka es soģis būšu
pār viņa namu mūžigi
ta nozieguma dēļ/ ka viņš ir
zinajs/ kā viņa bērni ir netikli
turejšies/ un ne ir viss
tos greizi uzlūkojis.
@t{v:13. 1.zam:gr: 2,27.}
  14. un tadēļ esmu es tam
ielus namam zvērejs/ ka
ielus nama noziegums mūžigi
ne taps salīdzināts/ neds
caur upuŗiem neds caur ēdamo=upuŗiem.
  15. un zamuels guleja līdz
rītam/ un tad atvēre viņš
ta kunga nama durvis/
bet zamuels bījajās šo parādišanu
ielum stāstīt.
  16. tad aicinaja ielus zamuelu/
un sacija: zamuels
mans dēls. un tas atbildeja/
redz/ še es esmu.
  17. viņš sacija: kas tas
tāds vārds/ ko viņš uz tev
runajs? ne apslepi jele to
priekš manis/ lai dievs tev
ša un tā dara/ ja tu priekš
manim vienu vārdu apslēpsi
no visiem/ ko viņš uz tev
runajs.
  18. tad stāstija tam zamuels
visus vārdus/ un ne apslēpe
tam nenieka/ un viņš
sacija: viņš ir tas kungs/
lai viņš dara/ ko viņš pats
redz labu esam.
  19. bet zamuels uzauge/
un tas kungz bija ar viņu/
un viņš ne like ne vienu no
saviem vārdiem pie zemes
krist.
@t{v:19. 1.zam:gr: 2,21,26.}
  20. un viss izraels no dana
līdz berzebai atzine/ ka zamuels
viens pieticigs praviets
ta kunga bija.
@t{v:20. soģ:gr: 20,1.}
  21. un tas kungz parādijās
vēl iekš zīlus/ jo tas
kungz parādijās zamueļam
iekš zīlus caur ta kunga
vārdu.
  22. un zamuels pasludinaja
visam izraeļam (to dieva
vārdu.)

@n{4}
@k{ta iv. nodaļa.}
  0. tie izraeļa bērni top no tiem vilisteŗiem
kauti: 1. tas deribas šķirsts top no
zīlus lēģerī vests: 3. izraels top atkaļ
kauts: 10. tas dieva šķirsts top
ņemts/ un ielus divi dēli ovnus un pineas
nokauti: 11. ielus iztrūcinajās pār
šām vēstim/ krīt no krēsla atpakaļ/
un nolauž to kakli: 12/ 18. viņa vedekle
dzemde to ikabodu/ bet nomirst pie
dzimšanas: 19.
  1. un izraels izgāje kaŗā
pret tiem vilisteŗiem/
un apmetēs pie
ebeneceŗa. un tie vilisteŗi
apmetēs pie aveka.
  2. un tie vilisteŗi taisijās
izraeļam preti/ un ta kaušana
plati vairojās/ un izraels
tape to vilisteŗu priekšā
kauts/ jo tie kave tai kaušanā
uz lauku pie četrtūkstošiem
vīriem.
  3. tad nāce/ tie ļaudis lēģerī/
un tie izraeļa vecajie sacija:
kapēc ir tas kungz
mūs šodien kavis to vilisteŗu
priekšā? laid mēs pie sevis
ņemam to deribas šķirstu
ta kunga no zīlus/ ka tas
mūsu vidū nāk/ un izglābj
mūs no mūsu ienaidnieku
rokas.
  4. tad sūtija tie ļaudis ūz
zīlu/ un atvede no turenes
ta kunga cebaata deribas
šķirstu/ kas uz tiem kerubim
mīt/ un tie divi dēli ielus
ovnus un pineas/ bija līdz
klātu ar to dieva deribas
šķirstu.
@t{v:4. 4.moz:gr: 15,10,18.}
@t{dāv:dz: 80,2. un: 99,1.}
  5. kad nu ta kunga deribas
šķirsts lēģerī nāce/
tad gavileja viss izraels ar lielu
gavilešanu/ tā ka ta zeme
atskaneja.
  6. kad nu tie vilisteŗi to gavilešanu
dzirdeja/ sacija tie:
kāda liela gavilešanas skaņa
ir iekš to iebreeŗu lēģeŗa?
tad samanija tie/ ta
kunga šķirstu esam lēģerī
nākušu.
  7. un tie vilisteŗi bījajās/
un sacija: dievs ir lēģerī
nācis. un tie sacija: vaj
mums/ jo ši lieta citkārt ne
ir notikusi.
  8. vaj mums/ kas izpestīs
mūs no šo varenu dievu
rokas? šie ir tie dievi/ kas
tos egipteŗus mocijuši ar
visadām mocibām tuksnesī.
@t{v:8. 2.moz:gr: 7,8,9,10.}
  9. stiprinajieties/ un turajties
kā vīri jūs vilisteŗi/ ka
jums tiem iebreeŗiem ne jakalpo/
līdz kā tie jums ir kalpojuši.
turajties vīrišķi/ un
kaujiet virsu.
  10. tad kavās tie vilisteŗi/
un izraels tape kauts/ un bēdze
ikviens uz savu dzīvokli.
un tur notike varen liela kaušana/
jo no izraeļa tape trīsdesmits
tūkstoši kājinieki
apkauti.
@t{v:10. dāv:dz: 78,61.}
  11. un tas dieva šķirsts
tape ņemts/ un ielus divi dēli
ovnus un pineas nomire.
  12. tad teceja viens vīrs
no benjamiņa no tiem kaŗa=
pulkiem/ un nāce tai dienā ?
ūz zīlu/ un bij savas drēbes
saplosijs/ un zeme bija uz
viņa galvu:
  13. un tam nākot/ raugi/ tad
sēdeja ielus uz vienu krēslu
ceļmalī raudzidams/ jo viņa
sirds trīseja ta dieva šķirsta
dēļ. kad nu tas vīrs nāce/
pilssātā to stāstidams/ tad
brēce viss pilssāts.
  14. un kad ielus to brēkšanu
dzirdeja/ sacija viņš:
kāda skaņa ir ta? tad steidzēs
tas vīrs/ un nāce un izteice
to ielum/
  15. (ielus nu bija deviņdesmits
un astoņus gadus vecs/
un viņa acis jav bija tumšas
metušies/ un ne vareja
vairs redzēt.)
  16. un tas vīrs sacija uz
ielu: es esmu tas/ kas no tiem
kaŗa=pulkiem nācis/ un esmu
šodien no tiem kaŗa=pulkiem
bēdzis; tad sacija viņš: ko tu
lab saki/ mans dēls?
  17. un tas vēstnesis atbildeja/
un sacija: izraels ir bēdzis
priekš tiem vilisteŗiem/ un
liela kaušana ir starp tiem
ļaudim notikusi/ ir tavi divi
dēli ovnus un pineas ir nomiruši/
ir tas dieva šķirsts
ir ņemts.
  18. un tas notikās/ kad šis
to dieva šķirstu piemineja/
tad krite viņš no ta krēsla atpakaļ
sānis vārtim/ un nolauze
savu kaklu/ un nomire/
jo tas vīrs bija vecs un gŗūts/
un tiesaja izraelu četrdesmits
gadus.
  19. un viņa vedekle/ pineasa
sieva/ bija gŗūta/ un
gaidijās/ kad nu ši to slavu
dzirdeja/ ka tas dieva šķirsts
ņemts bija/ un viņas tēvocis
nomiris līdz ar viņas
vīru/ tad viņa locijās un
dzemdeja/ jo tās sāpes uzbruke
viņai.
  20. un pašā viņas miršanas
laikā/ sacija tās (sievas)/
kas viņai klāt stāveja:
ne bīsties/ jo tu esi vienu dēlu
dzemdejsi. bet viņa ne atbildeja/
un ne ņēme to pie sirds.
  21. un ta nosauce to puisenu
ikabods/ sacidama: ta godiba
ir nost no izraeļa/ tadēļ
ka tas dieva šķirsts bija
ņemts/ un viņas tēvoča
un vīra dēļ:
  22. un ta sacija: ta godiba
ir novesta no izraeļa/ jo tas
dieva šķirsts ir ņemts.

@n{5}
@k{ta v. nodaļa.}
  0. tas dieva šķirsts top ūz azdodu vests.
1. un dagoņa namā likts: 2. to tas
satriec: 4. un tie vilisteŗi top tadēļ ar
kaunuma=sērgām mociti: 6. tad tie
sarunajās to šķirstu atkaļ ūz savu vietu
sūtīt: 11.
  1. un tie vilisteŗi ņēme
to dieva šķirstu/
un vede to no eben=
eceŗa uz azdodu:
  2. un tie vilisteŗi ņēme to
dieva šķirstu/ un vede to
dagoņa namā/ un like to
dagoņam sānos.
  3. bet kad tie ļaudis no azdoda
otrā rītā agri cēlēs/
raugi/ tad bija dagons uz savu
vaigu pie zemes kritis
priekš ta kunga šķirsta/
un tie ņēme dagonu/ un like
to atkaļ savā vietā.
  4. kad tie nu otrā rītā atkaļ
agri cēlēs/ raugi/ tad bija
dagons uz savu vaigu pie
zemes kritis priekš ta kunga
šķirsta/ ir dagoņa galva
un viņa divi rokas bija
nocirstas/ un guleja uz to
slieksni/ * kā zivju tēls
vien uz to atlike.
@p{* iebr: valod: dagons tikai atlike: dagons,}
@p{ta ir zivs, tas bija viens elku=dievs,}
@p{kas no virspuses vienu cilveku, un no apakš}
@p{puses vienu zivi noģīmeja, no ka,}
@p{kad galva un rokas nocirstas bija, tas vien}
@p{atlike, kas vienu zivi noģīmeja.}
  5. tadēļ ne min dagoņa
svētitaji/ neds visi/ kas dagoņa
namā iet/ uz to dagoņa
slieksni azdodā līdz šodien.
  6. bet ta kunga roka
bija gŗūta pār tiem azdoda
ļaudim/ un samaitaja tos/ un
site ar sērgām pie kaunuma
azdodu/ un viņa robežas.
@t{v:6. dāv:dz: 78,66.}
  7. kad nu tie vīri no azdoda
redzeja/ ka tas tā notike/
tad sacija tie: lai tas šķirsts
ta izraeļa dieva pie mums ne
paliek: jo viņa roka ir gŗūta
pār mums/ un pār mūsu
dievu dagonu.
  8. tapēc sūtija tie/ un sapulcinaja
visus lielus=kungus
to vilisteŗu/ un tie sacija: ko
darisim mēs ar to šķirstu ta
izraeļa dieva? tad sacija tie:
lai ta izraeļa dieva šķirsts
apkārt gatu nests top. tā
nese tie to šķirstu ta izraeļa
dieva apkārt.
  9. kad tie nu viņu bij apkārt
nesuši/ tad nāce ta
kunga roka pār to pilssātu
ar varen lielu mocišanu/
jo viņš site ta pilssāta
ļaudis ir mazus ir lielus/ un tiem
bija pakaļas=vātes pie paslēptiem
miesas locekļiem.
  10. tad sūtija tie to dieva
šķirstu ūz ekronu/ un kad
tas dieva šķirsts ūz ekronu
nāce/ tad brēce tie ekroniteŗi/
un sacija: tie ir to šķirstu
ta izraeļa dieva pie man
apkārt veduši/ man un manus
ļaudis nokaut.
  11. un tie nosūtija/ un sapulcinaja
visus lielus=kungus to
vilisteŗu/ un sacija: sūtajt
to šķirstu ta izraeļa dieva
nost/ ka tas atgriežās savā
vietā/ un ka tas man ar maniem
ļaudim ne nokauj: jo nāviga
mocišana bija ikkatrā
pilssātā/ un ta dieva roka
bija tur ļoti gŗūta.
  12. un tie cilveki/ kas ne nomire/
tape no pakaļas=vātēm
sisti/ tā ka ta pilssāta
kliekšana debsīs uzkāpe.

@n{6}
@k{ta vi. nodaļa.}
  0. tie vilisteŗi sūta izraeļam to dieva šķirstu
atpakaļ ar dāvanām: 1/ 4/ 7/ 10.
tas šķirsts nāk ūz betziemesu: 12.
tie betziemiteŗi top savas aplamas uzlūkošanas
dēļ kauti: 19.
  1. tā bija ta kunga
šķirsts septiņ mēnešus
vilisteŗu zemē.
  2. un tie vilisteŗi sasauce tos
svētitajus un zīlniekus/ sacidami:
ko darisim mēs ta
kunga šķirstam? dodiet
mums ziņu/ ar ko mums to
būs atkaļ atpakaļ uz savu
vietu sūtīt.
  3. tie sacija: ja jūs to
šķirstu ta izraeļa dieva gribat
nosūtīt/ tad ne sūtajt
viņu tukšā/ bet atmaksajt
viņam vienu noziedzibas=upuri/
tad jūs tapsiet dziedinati/
un jums taps zinams/ kadēļ
viņa roka no jums ne ir
atstājusi.
  4. tad sacija tie: kas ir
tas noziedzibas=upuris/ ko
mums būs viņam maksāt?
un tie sacija: piecas pakaļas=
vātes no zelta/ un piecas
zelta peles pēc to piecu vilisteŗu
lielu=kungu pulku/ jo tur
ir vienada mociba pār jums
visiem/ un pār jūsiem lieliem=
kungiem.
  5. tad darajt nu tādas zīmes/
it kā jūsu pakaļas=vātes
ir/ un tādas peļu zīmes/
kas jūsu zemi samaita/
un dodiet tam izraeļa dievam
to godu/ jašu viņš
savu roku pār jums atvieglinās/
un pār jūsu dievu/
un pār jūsu zemi.
  6. kapēc tad gribat jūs savu
sirdi apcietināt/ līdz kā tie
egipteŗi un varaus savu sirdi
apcietinajši? neģi tas tā
ir/ kad viņš brīnizķi tiem parādijies/
tad ir tie tos (izraeliteŗus)
atlaiduši/ ka tie aizgāje.
@t{v:6. 2.moz:gr: 7,13,22. un: 8,15.}
@t{un: 12,31.}
  7. nu tad ņemiet un darajt
jaunus ratus/ un divi zīdamas
govis/ uz kuŗam vēl
nekāds jūgs nācis/ un iejūdziet
tās govis priekš
tiem ratiem/ un vediet viņu
teļus no viņiem atpakaļ
ūz māju/
  8. tad ņemet ta kunga
šķirstu/ un lieciet to uz tiem
ratiem/ un tos zelta rīkus/
ko jūs tam par noziedzibas=upuri
maksasiet/ lieciet vienā
trauciņā sānis viņu/ un
sūtajt viņu nost/ un palaidiet
tās projam.
  9. tad lūkojiet/ ja tas uz
savas robežas ceļu iet ūz
bet=ziemesu/ tad tas pats mums
ir visu šo lielu ļaunumu darijs/
bet ja ne/ tad nopratisim
mēs/ ka viņa roka mūs ne
ir aizkārusi/ bet tas ir mums
nonejauši noticis.
@t{v:9. joz: 21,16.}
  10. un tie ļaudis darija tā/
un ņēme divi zīdamas govis/
un iejūdze tās priekš ratiem/
un viņu teļus patureja
tie majās.
  11. un tie like ta kunga
šķirstu uz tiem ratiem/ līdz
ar to trauciņu ar tām zelta
pelēm/ un ar to pakaļas=
vāšu zīmēm.
  12. tad gāje tās govis
tiešam pa to ceļu ūz bet=
ziemesu/ vienā pašā ceļā
gāje tās tikuši bļaudamas/
un ne atkāpe ne pa labas neds
pa kreisas rokas/ un to vilisteŗu
lieli=kungi gāje tām pakaļ
līdz bet=ziemesa robežai.
  13. un tie no bet=ziemesa
pļāve tur kviešus ielejā/
un kad tie savas acis pacēle/
un to šķirstu redzeja/ tad priecajās
tie to redzedami.
  14. un tie rati nāce uz
jozuasa ta betziemiteŗa tīrumu/
un pastāveja tur: un tur
bija liels akmins/ un tie skaldija
to rato malku/ un upureja tās
govis tam kungam par
dedzamu=upuri.
  15. un tie leviti nocēle ta
kunga šķirstu līdz ar to
trauciņu/ kas klātu bija/ kur
tie zelta rīki iekša bija/ un
like to uz to lielu akmini/ un tie
ļaudis no bet=ziemes upureja
dedzamus=upuŗus/ un pienese
citus upuŗus tam kungam
tai pašā dienā.
  16. un kad tie pieci vilisteŗu
lieli=kungi to bij redzejši/ tad atgriezēs
tie tai pašā dienā
uz ekronu.
  17. šīs nu ir tās zelta
pakaļas=vātes/ ko tie vilisteŗi
tam kungam par vienu
noziedzibas upuri deve/ vienu
priekš azdoda/ vienu priekš
gazas/ vienu priekš askloņa/
vienu priekš gadas/ vienu
priekš ekroņa.
  18. un tās zelta peles bija
pēc to pulku viso vilisteŗu
pilssātu/ apakš tiem pieciem
lieliem=kungiem/ tik labi to stipro
pilssātu/ kā ir to miesto/
līdz tam lielam akmiņam abel/
kur tie ta kunga šķirstu
bij nocēluši/ kas līdz šodien
ir uz jozuasa ta betziemiteŗa
tīrumu.
  19. un tas kungz kave
starp tiem ļaudim no betziemes/
tapēc ka tie ta kunga šķirstu
bij redzejši/ tad kave viņš
no tiem ļaudim piecdesmits
tūkstošus un septiņdesmits
vīrus. tad bēdajās tie{tsie} ļaudis/
ka tas kungs ar tādu
lielu kaušanu tos ļaudis bij
kavis.
  20. tad sacija tie ļaudis no
bet=ziemes: kas var pastāvēt
priekš to vaigu ta kunga
ša svēta dieva? un pie
ka mūsu starpā viņš ie=ies.
  21. tad sūtija tie vēstnešus
pie tiem iedzīvotajiem
no kiriat=jearim/ sacidami: tie
vilisteŗi ir ta kunga šķirstu
atkaļ atveduši/ nāciet
leja/ un vediet to pie jums
augšam.

@n{7}
@k{ta vii. nodaļa.}
  0. tas dieva šķīrsts nāk ūz kiriat=jearim:
1. un paliek tur 20. gadus: 2. zamuels
kūdina tos ļaudis uz atgriešanu
no grēkiem: 3. lūdz priekš tiem ļaudim
iekš micpas: 5. un top paklausīts/ ka
izraels tos vilisteŗus uzvar: 7/ 8/ 10/
13. tiesa izraelu savā mūžā ar lielu
pieticibu: 15.
  1. tad nāce tie ļaudis no
kiriat=jearim/ un vede
ta kunga šķirstu
augšam/ un nese to aminadaba
namā/ kas uz pakalnu bija/
un svētija viņa dēlu ieleazaru/
ka viņš ta kunga
šķirstu sargatu.
@t{v:1. 2.zam: 6,4.}
  2. un tas notikās no tās
dienas/ kad tas šķirsts kiriat=jearimos
palike/ pagāje tas
laiks/ kamēr dividesmits gadi
kļua/ un viss izraeļa nams
nožēlojās pēc ta kunga.
  3. tad runaja zamuels uz
visu izraeļa namu/ un sacija:
ja jūs no visas savas
sirds pie ta kunga gribat
atgriesties/ tad lieciet no jums
nost tos svešus dievus un
tās astarotas/ un sataisajt savu
sirdi pēc to kungu/ un
kalpojiet tam vien/ tad izglābs
viņš jūs no to vilisteŗu rokas.
@t{v:3. 5.moz:gr: 6,5. mat: 4,10.}
@t{luk: 4,8.}
  4. tad like izraeļa bērni
tos baalimus un astarotas
nost/ un kalpoja tam kungam
vien.
  5. vēl sacija zamuels:
sapulcinajiet visu izraelu
ūz micpu/ tad pielūgšu
es to kungu jūsu labad.
  6. un tie tape micpā sapulcinati/
un smēle ūdeni/ un izlēje
to priekš ta kunga/
un gaveja tai dienā/ un sacija
tur. mēs esam pret to kungu
grēkojuši; tā tiesaja zamuels
tos izraeļa bērnus
iekš micpas.
  7. kad nu tie vilisteŗi dzirdeja
tos izraeļa bērnus esam
micpā sapulcinatus/ tad nāce
to vilisteŗu lieli=kungi augšam
pret izraelu. kad izraeļa bērni
to dzirdeja/ bījajās tie
priekš tiem vilisteŗiem.
  8. un izraeļa bērni sacija
uz zamuelu: ne mitejies mūsu
dēļ pielūgdams to kungu
mūsu dievu pielūgt/ ka viņš
mūs izglābj no to vilisteŗu
rokas.
  9. tad ņēme zamuels vienu
zīžamu jēru/ un upureja
to visu tam kungam par
dedzamu=upuri/ un zamuels
piesauce to kungu izraeļa labad/
un tas kungz paklausija
viņu.
  10. kad nu zamuels to dedzamu=upuri
upureja/ tad nāce
tie vilisteŗi priet izraelu kauties.
un tas kungz like tai
dienā lielus pērkoņus ŗūkt
pār tiem vilisteŗiem/ un iztrūcinaja
tos/ ka tie izraeļa
priekšā kauti tape.
@t{v:10. 1.zam: 2,10. zir: 46,20.}
  11. un tie izraeļa vīri izgāje
no micpas/ un dzinās
tiem vilisteŗiem pakaļ/ un kave
tos līdz pat betkaram.
  12. tad ņēme zamuels vienu
akmini/ un uzcēle to starp
micpas un starp zenas/ un
nosauce viņa vārdu eben
ecer/ (palīdzibas akmins).
un viņš sacija: līdz šejen
ir tas kungs mums palīdzejs.
  13. tā tape tie vilisteŗi
pazemoti/ un ne nāce vairs
iekš izraeļa robežām/ jo ta
kunga roka bija pret tiem
vilisteŗiem/ kamēr zamuels
dzīvoja.
@t{v:13. 1.zam: 4,1.}
  14. un tie pilssāti/ ko tie
vilisteŗi no izraeeļa bij uzņēmuši/
nāce atkaļ izraeļa rokā/
no ekroņa līdz gadai/ ir
viņas robežas izglābe izraels
no to vilisteŗu rokas/
jo izraeļa bērniem bija miers
ar tiem amoriteŗiem.
  15. un zamuels tiesaja izraelu/
kamēr viņš dzīvoja.
  16. un viņš gāje ikgadus
apkārt uz beteli/ un gilgalu/
un micpu/ un tiesaja izraelu
visās tanīs vietās.
  17. un pēc griezēs viņš
atpakaļ uz rāmatu/ jo tur bija
viņa nams/ un tur tiesaja
viņš izraelu/ un uztaisija tur
tam kungam vienu altari.
@t{v:17. 1.zam: 1,1. un: 9,11.}

@n{8}
@k{ta viii. nodaļa.}
  0. zamueļa dēli joels un abijus ir netaisni
un negauši soģi: 1/ 3. tad prasa izraels
vienu ķēniņu: 4. ši lieta ne patīk
dievam neds zamueļam: 6. un gan māca/
ka to ne būs darīt: 10. bet velti:
19.
  1. kad nu zamuels bij
vecs tapis/ tad iecēle
viņš savus dēlus
par soģiem pār izraelu.
@t{v:1. 1.laik:gr: 7,28.}
  2. tas vārds viņa pirmdzimuša
dēla bija joels/ un
viņa otra vārds bija abijus/
tie bija soģi iekš berzabas.
  3. bet viņa dēli ne staigaja
iekš viņa ceļiem/ bet
dzine negausibu/ un ņēme
dāvanas/ un grozija to tiesu.
  4. tad sapulcinajās visie
izraeļa vecajie/ un nāce pie
zamueļa ūz rāmatu.
  5. un sacija uz to: raugi/
tu esi vecs tapis/ un tavi dēli
ne staiga iekš taviem ceļiem/
tad iecel nu pār mums vienu
ķēniņu/ kas mūs tiesa/ līdz
kā citām tautām ir.
@t{v:5. oze: 13,10. ap:darb: 13,21.}
  6. ši valoda ne patike
zamueļam/ kad tie sacija:
dod mums vienu ķēniņu/
kas mūs tiesa/ un zamuels pielūdze
to kungu.
  7. tad sacija tas kungz
uz zamuelu: klausi to ļaužu
balsim iekš visa/ ko tie uz tev
runās/ jo tie ne ir tev atmetuši/
bet man ir tie atmetuši/
ka man ne būs vairs pār
tiem par ķēniņu būt.
@t{v:7. 1.zam: 10,19.}
  8. (tie dara) pēc visiem
tiem darbiem/ ko tie ir darijši/
no tās dienas/ kad es tos
no egiptes esmu izvedis/ līdz
šodien/ un ir man atstājuši/
un citiem dieviem kalpojuši/
tā dara tie tev aridzan.
  9. un nu klausi viņu balksnei/
tomēr aplieciņa tiem skaidri/
un dod tiem ziņu no ta
ķēniņa tiesas/ kas pār tiem
valdīs.
  10. tad sacija zamuels visus
vārdus ta kunga tiem
ļaudim/ kas vienu ķēniņu no
viņa prasija.
  11. un viņš sacija: ši
būs ta ķēniņa tiesa/ kas pār
jums valdīs/ jūsus dēlus
viņš ņems/ un iecels tos pie
saviem ratiem/ un par saviem
jātniekiem/ kas priekš viņa
ratiem tek.
@t{v:11. 5.moz:gr: 17,14.}
  12. un iecels tos par virsniekiem
pār tūkstošiem/ un
pār piecdesmitiem/ un ka tie
viņa tīrumu aŗ/ un viņa
labibu pļauj/ un ka tie viņam
kaŗa un ratu rīkus padara.
  13. un jūsas meitas ņems
viņš par aptieķerenēm/ un par
pavarēm/ un par cepejēm.
  14. un jūsus labakus tīrumus
un vīna=dārzus{vīna=} un eļjes=
dārzus viņš ņems/ un dos
saviem kalpiem.
  15. un no jūsām druvēm
un vīna=dārziem ņems
viņš to desmitu tiesu/ un
dos to saviem sulaiņiem un
kalpiem.
  16. un viņš ņems jūsus
kalpus/ un jūsas kalpones/ un
jūsus labakus jaunekļus/ un
jūsus ēzeļus/ un darīs ar
tiem savu darbu/
  17. no jūsiem ganama=
pulkiem ņems viņš to desmitu
tiesu/ un jūs būsiet viņam
par kalpiem.
  18. tad jūs gan tai laikā
brēksiet jūsa ķēniņa dēļ/ ko
jūs sevim esat izmeklejšies/
bet tas kungz jūs tai dienā
ne klausīs.
  19. bet tie ļaudis liedzās
zamueļa balksnei klausīt/ un
sacija: neba/ bet lai viens ķēniņš
pār mums ir.
  20. mēs gribam tā pat
būt/ kā citas tautas/ un mūsu
ķēniņam būs mūs tiesāt/
un tam būs mūsu priekšā
iziet/ kad mēs kaŗa ietam.
  21. kad nu zamuels visus
šos ļaužu vārdus bij dzirdejs/
atsacija viņš tos tam
kungam.
  22. tad sacija tas kungz
uz zamuelu: paklausi viņu
balksnei/ un iecel pār tiem vienu
ķēniņu. tad sacija zamuels
uz izraeļa ļaudim: eita
ikkatrs savā pilssātā.

@n{9}
@k{ta ix. nodaļa.}
  0. zauls mekle sava tēva pazudušu ēzeļa=
māti: 1/ 3. nāk pie zamueļa: 5/ 6/ 18.
tas stāsta tam uz dieva parādišanu/
ka tam būs par ķēniņu pār izraelu būt:
14/ 15. ka ari ta ēzeļa=māte jav atrasta:
20. tur viņu godā/ un patur to
caur nakti pie sevis: 22.
  1. un viens vīrs bija no
benjamiņa/ kis vārda/
viens dēls abieļa/
ta dēla cerora/ ta dēla
bekora/ ta dēla apija/ viena
vīra dēls no jemini/ tas
pats vīrs jemini/ bija viens
varens stiprs vīrs.
  2. un viņam bija viens
dēls ar vārdu zauls/ viens
skaists un labs jauneklis/ un
tāda skaista vīra ne bija starp
izraeļa bērniem kā viņš/
visu galvu lielaks/ ne kā visi
citi ļaudis.
  3. nu bija zaula tēvam
kisam tās ēzeļa=mātes zudušas/
tapēc sacija kis uz
savu dēlu zaulu: ņem jele
vienu no tiem puišiem ar
tev līdzi/ un celies/ ej tās
ēzeļa=mātes meklēt.
  4. tad pārstaigaja viņš
tos ievraima kalnus/ un gāje
caur zalisa zemi/ un ne atrade
tās/ pēc gāje tie caur to
zemi zaalim/ ir tur ne bija:
tad gāje tie caur to zemi jemini/
tur ari ne atrade.
  5. tad nāce tie uz to zemi
cuv/ un zauls sacija uz
savu puisi/ kas pie viņa bija:
nāc/ eima atpakaļ/ ka ne jašu
mans tēvs no tām ēzeļa=mātēm
mitejās/ un sāk
priekš mums rūpeties.
  6. bet šis sacija uz to:
redzi jele/ šinī pilssātā ir
viens dieva vīrs/ un tas
vīrs top cienā godā turēts/
viss/ ko viņš runa/ tas
tiešam ari notiek/ eima nu uz
turen/ jašu viņš mums stāstīs
mūsu ceļu/ kur mums
ja=iet.
  7. tad sacija zauls uz savu
puisi: bet redzi/ kad mēs
iesim/ ko mēs tam vīram nesisim/
jo maizes neva vairs
iekš mūsu kulitēm/ un
mums dāvanu neva tam
dieva vīram nest: kas tad
mums ir?
  8. un tas puisis atbildeja
zaulam atkaļ/ un sacija: raugi/
manā rokā ir ta cetorta
tiesa no viena sudraba zīķeļa/
to došu es tam dieva
vīram/ ka viņš mums mūsu
ceļu stāsta.
  9. (citkārt tape tā sacīts
iekš izraeļa/ kad kas gāje dievu
vaicāt/ nāciet/ eima pie
ta redzetaja/ jo kas šodien par
pravietu saukts top/ tas tape
citkārt par redzetaju saukts.)
  10. tad sacija zauls uz savu
puisi: tavs vārds ir
labs/ nāc/ eima/ un tie gāje uz
to pilsšātu/ kur tas dieva
vīrs bija.
  11. kad tie nu uzkāpe uz
pilssāta trepēm/ tad sastape
tiem citas meitas/ kas izgāje
ūdeni smelt/ un tie sacija
uz tām: irag tas redzetajs
šeitan?
  12. tās atbildeja viņiem/
un sacija: raugi/ še pat
viņš iraid/ steidzies tad/ jo
viņš ir šodien pilssātā
nācis/ tapēc ka šodien tiem
ļaudim ja=upure uz aughstumu.
  13. kad jūs pilssātā nāksiet/
tad jūs viņu atrasiet/
pirms viņš uz augstumu kāpj
pie ēdiena: jo tie ļaudis ne
ēdīs/ tiekams viņš nāk/ jo
viņš svēti to upuri/ pēc to
ēd tie aicinatie/ tapēc celieties
nu/ jo jūs viņu šodien atrasiet.
  14. un tie gāje pilssātā/
un pilssāta vidū nākot/
raugi/ tad izgāje zamuels tiem
preti/ gribedams uz augstumu
iet.
  15. jo tas kungs bij zamueļa
ausim pastāstijs vienu
dienu papriekšu/ pirms ka
zauls atnāce/ sacidams:
  16. rīt ap šo laiku sūtišu
es pie tevis vienu vīru
no benjamina zemes/ to būs
tev par valditaju svaidīt pār
maniem izraeļa ļaudim/ jo
viņš izpestīs manus ļaudis
no to vilisteŗu rokas/ jo es esmu
uzlūkojis manus ļaudis/
taphc ka viņu brēkšana ir
pie man nākusi.
@t{v:16. ap:darb: 13,21.}
  17. kad nu zamuels to zaulu
redzeja/ tad atbildeja tam tas
kungs: redz/ tas ir tas
vīrs/ no ka es tev saciju/
šim būs pār maniem ļaudim
valdīt.
  18. un zauls piegāje pie
zamueļa apakš vārtim/
un sacija: pasaki man/ lūdzams/
kur ir še ta redzetaja
nams?
  19. tad atbildeja zamuels
zaulam/ un sacija: es esmu
tas redzetajs/ ej manā priekšā
uz augstumu/ ka jūs šodien
ar manim ēdat/ tad gribu
es tev rīt agri atlaist/ un
visu/ kas tavā sirdī ir/ gribu
es tev sacīt.
  20. jo tās ēzeļa=mātes/
kas tev aizvakar zudušas/
pār tām ne bēdajies vairs/
jo tās ir atrastas. un kam būs
viss izraeļa labums? neģi
tavs un visa tava tēva
nama?
  21. tad atbildeja zauls un
sacija: neģ es esmu viens
dēls jemini/ no tām vissmazajām
izraeļa ciltim/ un mans
rads ir tas vissmazajs no visiem
benjamiņa cilts radiem?
kapēc tad saki tu uz man šo
vārdu.
  22. tad ņēme zamuels
zaulu un viņa puisi/ un vede
tos ēdamo=kambarī/ un
sēdinaja tos visuaugstakā
vietā/ pie tiem aicinatiem/ to
bija pie trīsdesmits vīru.
  23. tad sacija zamuels uz
to pavaru: dod šur to gabalu/
ko es tev devu/ kad es uz
tev saciju: paglaba to sevišķi.
  24. tad atnese tas pavars
vienu plecu ar to/ kas klāt
bija/ un cēle to tam priekša/
un viņš sacija: raugi/
tas ir atlicis/ ņem to priekš
tevis un ēd/ jo tas ir uz šo
pašu laiku priekš tev paglabāts/
man sakot/ es esmu aridzan
(citus) ļaudis aicinajs.
tā ēde zauls ar zamuelu tai
dienā.
  25. pēc nogāje tie no ta
augstuma uz pilssātu/ un
viņš runaja ar zaulu uz
jumtu.
  26. un tie cēlēs agri/ un
kad gaisma metēs/ aicinaja
zamuels to zaulu uz jumtu/
sacidams: celies/ ka es tev atlaižu.
tad cēlēs zauls/ un
tie abie/ viņš un zamuels/
izgāje āra.
  27. un kad tie līdz pilssāta
galam nogāje/ sacija zamuels
uz zaulu: saki tam puišam/
laid viņš mums papriekšu
iet/ tad nogāje tas/ bet tu
pastāvi tagad/ jo es likšu
tev dieva vārdu dzirdēt.

@n{10}
@k{ta x. nodaļa.}
  0. zamuels svaida zaulu par ķēniņu pār izraelu:
1. pastāsta tam ari zīmes/ kas
uz ceļu tam notiks: 2. ir tas tā notiek: 9.
zauls starp praviešiem stāsta praviešo
mācibu: 10. slepjās starp tiem
traukiem: 22. top no dieva iezīmēts
un priekš visiem par ķēniņu izsaukts:
23/ 24. ķēniņa tiesas: 25.
  1. tad ņēme zamuels
vienu eļjes=trauciņu/
un izlēje to uz viņa
galvu/ un skūpstija to/ un sacija:
neģi tas tā ir/ ka tas
kungz tevi par valditaju
pār savu iemantojamu tiesu
svaidijs?
@t{v:1. ap:darb: 13,21.}
  2. kad tu šodien no manim
no=iesi/ tad atrasi tu divi vīrus
pie raeles kapa/ pie benjamiņa
robežas iekš celcas/
tie sacīs uz tev: tās ēzeļa=
mātes ir atrastas/ ko tu esi
izgājis meklēt/ un raugi/ tavs
tēvs ir no tām ēzeļa=mātēm
mitejies/ un rūpejās jūsu
pēc/ sacidams: ko es darišu
mana dēla pēc?
@t{v:2. 1.moz:gr: 35,19.}
  3. un no turenes vēl tāļaki
gājis/ nāksi tu uz to ozolu
tābor/ tur sastaps tev trīs
vīri/ kas uz beteli pie dieva
staiga/ viens nesīs trīs
kazlenus/ un otrs nesīs trīs
maizes klaipas/ un trešajs nesīs
blašķi ar vīnu.
  4. un tie apsveicinās tev
laipnigi/ un dos tev divi maizes/
tās ņem no viņu rokām.
  5. pēc to nāksi tu uz to
dieva pakalnu/ kur to vilisteŗu
kaŗa=vīri turās/ un kad
pilssātā nāksi/ tad tu sastapsi
vienu praviešu pulku
no ta augstuma nākam/ un sava
priekšā soma=stabules/
un bungas/ un stabules/ un
kokles (turam)/ un tie sludinās
praviešu valodas.
  6. un ta kunga gars uz
tev nāks/ ka tu ar tiem praviešu
valodu sludinasi/ un
tad tapsi tu par citu vīru.
  7. kad nu šās zīmes
tev nāksies/ tad dari tu/ ko
tava roka atradīs/ jo dievs
ir ar tevim.
  8. bet tev būs manā
priekšā no=iet uz gilgalu/
un raugi/ es nonākšu pie tev
dedzamo=upuŗus upurēt/
un pateikšanas=upuŗus upurēt:
septiņ dienas būs
tev tur gaidīt/ tiekams es pie
tev nāku/ un tev pastāstu/
kas tev jadara.
@t{v:8. 1.zam:gr: 13,8.}
  9. un tas notikās/ kad viņš
savu muguru atgrieze no zamueļa
no=iet/ tad deve dievs
viņam citu sirdi/ un visas
tās zīmes nāce tai pašā
dienā.
  10. tiem tur pie ta pakalna
nākot/ raugi/ tad sastape
tam viens praviešu pulks/
un ta kunga gars nāce
pār to/ un viņš sludinaja
praviešu valodu viņo
starpā.
  11. un visi/ kas viņu citkārt
bij pazinuši/ kad tie to
redzeja ar tiem praviešiem
praviešu valodu sludinajam/
tad sacija tie ļaudis cits
uz citu: kas tas ir/ kas tam
kisa dēlam noticis? irag
zauls aridzan starp tiem praviešiem?
@t{v:11. 1.zam:gr: 19,24.}
  12. tad atbildeja viens vīrs
no turenes/ un sacija: kuŗš
tad ir viņu tēvs? tadēļ ir
tas sakams vārds nācis:
irag zauls aridzan starp tiem
praviešiem?
  13. kad viņš nu bij beidzis
praviešu valodu sludināt/
tad nāce viņš uz to
augstumu.
  14. tad sacija zaula brālnieks
uz to/ un uz viņa puisi:
kur bijāt jūs nogājuši?
viņš sacija: tās ēzeļa=mātes
meklēt/ un kad mēs redzejam
ka neva/ tad gācām mēs
pie zamueļa.
  15. tad sacija zaula brālnieks:
stāsti man jele/ ko ir
jums zamuels sacijs?
  16. zauls tad sacija uz savu
brālnieku: viņš ir mums patiesi
stāstijs tās ēzeļa=mātes{ēzeļa=māēseļa=mātes}
esam atrastas/ bet tās
valstibas lietu/ ko zamuels
tam bij stāstijs/ ne sacija tas
viņam.
  17. tad sasauce zamuels
tos ļaudis priekš ta kunga
ūz micpu.
  18. un viņš sacija uz izraeļa
bērniem: tā saka tas
kungs/ tas izraeļa dievs.
es esmu izraelu no egiptes izvedis/
un esmu jūs no to egipteŗu
rokas izglābis/ un no
tās rokas visu valstibu/
kas jūs spaidija:
  19. bet jūs esat šodien
jūsu dievu atmetuši/ kas
jūs no visām jūsu bēdām
un izbailēm ir atpestijs/ un esat
uz to sacijši: iecel vienu
ķēniņu par mums. nu
tad/ stājieties priekš ta kunga
pēc jūsām ciltim/ un
pēc jūsu tūkstošiem.
@t{v:19. 2.zam:gr: 8,7.}
  20. kad nu zamuels visas
izraeļa ciltis licis klātu nākt/
tad tape ta benjamiņa cilts
iezīmota.
@t{v:20. jozu: 7,14.}
  21. un kad viņš to benjamiņa
cilti like klāt nākt/ tad
tape matra rads iezīmots/
un zauls kisa dēls tape iezīmots.
un tie mekleja to/ bet
viņš ne tape atrasts.
  22. tad vaicaja tie to kungu:
arig tas vīrs vēl
nāks? tad sacija tas kungs:
raugi/ viņš ir starp tiem
rīkiem apslēpies.
  23. tad tie noteceja/ un ņēme
viņu/ un viņš stājās
to ļaužu vidū/ un viņš
bija visu galvu lielaks/ ne kā
visi ļaudis.
@t{v:23. 1.zam: 9,2.}
  24. tad sacija zamuels uz
visiem ļaudim: ar jūs redzat/
kuŗu tas kungz izredzejs/
jo ne kas ir tāds/ kā viņš
starp visiem ļaudim. tad gavileja
visi ļaudis/ un sacija:
lai dzīvo tas ķēniņš.
  25. tad runaja zamuels uz
tiem ļaudim to valstibas tiesu/
un rakstija to vienā grāmatā/
un nolike to priekš ta
kunga. un zamuels atlaide
visus ļaudis/ ikkatru savā
namā.
@t{v:25. 5.moz:gr: 17,14. 1.zam:gr: 8,11.}
  26. un zauls gāje aridzan
mājās uz gibeju/ un ar viņu
gāje no ta kaŗa=spēka/
kuŗiem dievs to sirdi kūdinaja.
  27. bet tie netikli ļaudis sacija:
kā varetu šis mūs izglābt/
un nicinaja to/ un ne
nese viņam dāvanas; bet
viņš likās to ne dzirdejs.
@t{v:27. 1.zam: 11,12.}

@n{11}
@k{ta xi. nodaļa.}
  0. zauls kaŗo un apkauj amoniteŗu ķēniņu:
1/11. un top atkaļ otrā reizē par ķēniņu
apstiprināts: 14.
  1. tad cēlās naas tas
amoniteris augšop/
un apmete to lēģeri
pret jabesu iekš gileadas/ un
visi vīri no jabesa sacija uz
naasu: dari vienu deribu ar
mums/ tad gribam mēs tev
kalpot.
  2. tad sacija naas tas amoniteris
uz tiem: tā gribu es
vienu deribu ar jums darīt/
ka es jums visem to labu aci
izduŗu/ un ka es visu izraelu
tā kaunā lieku.
  3. tad sacija tie vecajie
no jabesa uz viņu: dod
mums septiņas dienas vaļu/
ka mēs vēstnešus sūtam
caur visām izraeļa robežām/
ja tad neva/ kas mūs
izpesti/ tad gribam mēs pie
tev iziet.
  4. kad nu tie vēstneši nāce
uz gibeju/ zaula pilssātu/
un to priekš to ļaužu ausim
runaja/ tad pacēle visi ļaudis
savu balsi/ un raudaja.
  5. un raugi/ zauls nāce pakaļ
tiem vēršiem no lauka:
un zauls sacija: kas kait tiem
ļaudim/ ka tie rauda? tad stāstija
tie viņam tos vārdus
to vīru no jabesa.
  6. tad nāce tas dieva gars
pār zaulu/ kad tas šos
vārdus dzirdeja/ un viņš apskaitās
ļoti.
  7. un ņēme vienu pāri
vēršu/ un sakapaja tos
gabalos/ un sūtija tos pavisām
izraeļa robežām
caur to vēstnešu rokām/
sacidams: kas pats ne iziet
zaulam pakaļ un zamueļam
pakaļ/ tā paša vēršiem
taps tā pat darīts. tad krite
ta kunga bījašana uz
tiem ļaudim/ un tie izgāje ka
viens vienigajs vīrs.
  8. un viņš līdzinaja tos
iekš bazeka/ un to izraeļa
bērnu bija trīssimts reiz tūkstošie/
un to vīru no jūda
bija trīsdesmits tūkstošie.
@t{v:8. soģ:gr: 1,4.}
  9. tad sacija tie uz tiem
vēstnešiem/ kas nākuši bija:
tā sakajt uz tiem vīriem
no jabesa iekš gileadas: rītu
jums notiks izpestišana/
kad ta saule karsti spiež/ kad
nu tie vēstneši nāce/ un tiem
vīriem no jabesa to pastāstija/
tad tie priecajās.
  10. un tie vīri no jabesa
sacija: rīt iesim mēs pie
jums āra/ ka jūs mums darat
pēc visu/ kas jums patīk.
  11. un otrā rītā līdzinaja
zauls tos ļaudis trejos pulkos/
un tie nāce lēģeŗa vidū
pret * gaismu/ un kave tos
amoniteŗus/ tiekams ta diena
iekārse/ bet tie/ kas atlike/ tape
tā izkaisiti/ ka viņu starpā
ne kādi divi kopā palike.
@p{* iebr. valod: trešā nakts vidū.}
  12. tad sacija tie ļaudis uz
zamuelu: kas tas ir/ kas sacija:
būtu zauls pār mums
valdijs? dodiet šurp tos vīrus/
ka mēs tos nokaujam.
@t{v:12. 1.zam: 10,27.}
  13. bet zauls sacija: šai
dienā ne būs ne vienam nokautam
tapt/ jo tas kungz
ir šodien vienu pestišanu
padarijs iekš izraeļa.
@t{v:13. 2.zam: 19,22.}
  14. pēc sacija zamuels uz
tiem ļaudim: nāciet/ eima ūz
gilgalu/ un atjaunasim tur to
valstibu.
  15. un visi ļaudis gāje ūz
gilgalu/ un darija tur zaulu
par ķēniņu priekš ta kunga
gilgalā/ un tie upureja tur
pateikšanas=upuŗus ta kunga
priekšā. un zauls priecajās
tur ļoti ar visiem izraeļa
vīriem.

@n{12}
@k{ta xii. nodaļa.}
  0. zamuels apliecina dieva priekšā/ un priekš
tiem ļaudim/ ka tas savā amatā pieticigi
un bezvainigi turejies: 1. aprāj tos ļaudis/
ka tie sevim vienu cilveku par ķēniņu
lūgušies: 7. skubina tos uz paklausišanu:
13. apstiprina šo ar pērkoņiem
un lietus: 16/ 17/ 18. tie ļaudis pār to iztrūcinajās:
19. bet top atkaļ no zamueļa
iepriecinati: 20.
  1. tad sacija zamuels uz
visu izraelu: raugi/
es esmu jūsu balksnei
paklausijs iekš visa/ ko jūs
man esat sacijši/ un vienu
ķēniņu pār jums iecēlis.
  2. un nu raugi/ teju jūsu
ķēniņš jūsu priekšā staiga/
un es esmu vecs un sirms tapis/
un raugajt/ mani dēli ir pie
jums/ un es esmu jūsu priekšā
staigajs no manas jaunibas/
līdz šodien.
  3. redzi/ še es esmu/ atbildiet
priet man priekš to kungu
un priekš viņa svaiditu/
kuŗa vērsi es ņēmis? un
kuŗam es kādu ēzeli ņēmis?
kuŗam es varas=darbu darijs?
kuŗu es spaidijs? un no kuŗa
rokas es dāvanas ņēmis/
ka es savas acis tadēļ
būtu aizdarijs? tad es jums to
atdošu.
@t{v:3. zir: 46,22. ap:darb: 20,33.}
  4. tad sacija tie/ tu ne esi
mums varas=darbu darijs/
un ne esi mūs spaidijs/ un ne
esi no jebkuŗa rokas ne maz
ņēmis/
  5. tad sacija viņš ūz
tiem: laid tas kungz ir liecinieks
pret jums/ un viņa
svaidīts laid ir šodien liecinieks/
ka jūs manā rokā
ne maz esat atraduši; un tie
sacija: tas būs liecinieks.
  6. pēc sacija zamuels uz
tiem ļaudim: tas kungz
ir tas/ kas mozu un aaronu ir
darijs/ un kas jūsus tēvus
no egiptes=zemes izvedis.
  7. un nu stājieties šeitan/
ka es ar jums tiesaju priekš ta
kunga/ pār visām labdarišanām
ta kunga/ ko
viņš jums un jūsiem tēviem
darijs.
  8. pēc kad jēkabs egiptes=
zemē nācis/ tad piesauce
jūsu tēvi to kungu/ un tas
kungz sūtija mozu un aaronu/
un tie vadija jūsus
tēvus no egiptes/ un like tos
šai{šai} vietā dzīvot.
@t{v:8. 1.moz:gr: 46,6.}
@t{2.moz:gr: 2,23. un: 3,10.}
  9. bet tie aizmirse to kungu
savu dievu/ tapēc pārdeve
viņš tos iekš ziserus
acoŗa kaŗa=kunga rokas/ un
iekš to vilisteŗu rokas/ un
iekš ta moaba ķēniņa rokas/
un tie kaŗoja pret viņiem.
@t{v:9. soģ:gr: 4,9. un: 11,1. un: 3,10.}
  10. tad piesauce tie to kungu/
un sacija: mēs esam
grēkojuši/ jo mēs esam to
kungu atstājuši/ un tiem
baalimiem un astarotām kalpojuši.
un nu izpesti mūs no
mūsu ienaidnieku rokas/ tad
mēs tev gribam kalpot.
  11. tad sūtija tas kungs
jerub=baalu/ un bedanu/ un
jevtu/ un zamuelu/ un izglābe
jūs no jūsu ienaidnieku
rokas vissapkārt/ tā ka jūs
ar mieru dzīvojat.
@t{v:11. soģ:gr: 6,14. un: 11,2. 1.zam:gr: 7,10.}
  12. kad nu jūs redzejat/ ka
naas to amoņa bērnu
ķēniņš pret jums nāce/ tad
sacijat jūs uz man: ne/ bet
vienam ķēniņam būs pār
mums valdīt/ kur tomēr tas
kungz jūsu dievs jūsu
ķēniņš bija.
@t{v:12. 1.zam: 8,5.}
  13. un raugi/ te ir tas
ķēniņš/ ko jūs esat izmeklejši/
ko jūs esat prasijši/ un
redzi/ tas kungz ir pār jums
vienu ķēniņu iecēlis.
@t{v:13. 1.zam: 8,7.}
  14. ja jūs to kungu bīstesieties/
un viņam kalposiet/
un viņa balksnei klausisiet/
un tai kunga mutei preti
ne turesieties/ tad tik labi jūs/
kā ir tas ķēniņš/ kas pār
jums valda/ tam kungam
jūsu dievam pakaļ staigasiet:
  15. bet ja jūs ta kunga
balksnei ne klausisiet/ un tai
kunga mutei pretituresieties/
tad būs ta kunga roka
pret jums/ tik labi kā pret
jūsiem tēviem.
  16. ir stājieties tagad šeitan/
un raugajt šo lielu lietu/
ko tas kungz priekš jūsām
acim darīs.
  17. neģi tagad ir to
kviešu pļaujamajs laiks? es
piesaukšu to kungu/ ka tam
būs dot pērkoņus un lietus/
ka jūs atzīstat un redzat jūsu
ļaunumu lielu esam/ ko jūs
esat darijši priekš ta kunga
acim/ vienu ķēniņu pār
jums lūgdami:
  18. kad nu zamuels to kungu
piesauce/ tad deve tas
kungz pērkoņus un lietus
tai pašā dienā/ tad bījajās
visi ļaudis to kungu ļoti
un zamunlu.
  19. un visi ļaudis sacija
uz zamuelu: lūdz priekš taviem
kalpiem to kungu tavu
dievu/ ka mēs ne mirstam/
pāri pār visiem mūsiem
grēkiem esam mēs ari to
ļaunu darijši/ ka mēs sevim
esam vienu ķēniņu lūguši.
  20. tad sacija zamuels uz
tiem ļaudim: ne bīstieties/
jūs gan esat visu šo ļaunu
darijši/ tomēr ne atkāpjieties
no ta kunga/ bet kalpojiet
tam kungam ar visu
savu sirdi:
@t{v:20. 5.moz:gr: 6,5.}
  21. un ne atkāpjieties/ citadi
ka jūs būtut nelietibām
pakaļ staigajši/ kas lieti ne
der/ nēs izglābj/ bet ir nelietiba.
  22. jo tas kungz ne atstās
savus ļaudis sava liela
vārda dēļ/ tapēc ka tas
kungz iesācis ir jūs sev pašam
par ļaudim darīt.
@t{v:22. dāv:dz: 100,3.}
  23. un es/ ne mūžam es/
tā preti to kungu apgrēkošos/
ka es mitetos priekš
jums lūgt/ bet mācišu
jums to īstenu un labu ceļu.
  24. bīstieties tikai to kungu/
un kalpojiet viņam pieticigi
no visas jūsas sirds/
jo jūs esat redzejši/ kādas
lielas lietas viņš pie jums darijs
ir.
  25. bet ja jūs ļaunumu
padarisiet/ tad ir jūs/ ir jūsu
ķēniņš bojā iesiet.

@n{13}
@k{ta xiii. nodaļa.}
  0. tie vilisteŗi top no zaula un jonataņa apkauti:
1/ 3. kaŗo atkaļ pret izraelu: 5.
zaula ļaudis bailojās un izkaisās: 6.
zauls upure un apgrēkojās ar to pret
to kungu ļoti: 9/ 11/ 13. tie vilisteŗi
ceļās pret izraelu: 16/ 17. liela ieroču
trūciba starp izraelu: 22.
  1. zauls bija nu vienu
gadu par ķēniņu bijis/
un valdija otru
gadu pār izraelu.
  2. tad izlasija zauls sevim
trīstūkstošus no izraeļa/ un
divi tūkstošie bija pie zaula
iekš mikmas/ uz beteles kalnu
vietām/ un tūkstošie ar
jonatanu iekš gibejas benjamiņa/
un tos citus ļaudis atlaide
viņš/ ikkatru uz savu
māju.
  3. bet jonatans kave to vilisteŗu
lēģeri gebā/ un tie vilisteŗi
iedzirdeja to: tadēļ pūte
zauls ar bazunēm caur visu
zemi/ sacidams: lai tie
iebreeŗi to dzird.
@t{v:3. 1.zam: 10,5.}
  4. tad dzirdeja viss izraels
sakam: zauls ir to vilisteŗu
lēģeri kavis/ ir izraels ir smirdots
tapis pie tiem vilisteŗiem/
tad tape tie ļaudis sasaukti
zaulam pakaļ ūz gilgalu.
  5. un tie vilisteŗi sapulcejās
pret izraelu kaŗot/ trīs tūkstoši
rati/ un seštūkstoši
jātnieki/ un tik daudz ļaužu/
kā smiltis jūr=malā: un tie
cēlās augšam/ un apmete lēģeri
pie mikmasa/ bet=avenam
pret rītiem.
  6. kad nu tie izraeļa vīri
redzeja/ ka tiem bēdas bija/ (jo
tie ļaudis bēdajās)/ tad apslēpās
tie ļaudis alās/ un
ērķšķu krūmos/ un akmiņu
šķirbās/ un stiprumos/
un akās.
  7. un tie iebreeŗi cēlēs pār
to jardanu ūz to zemi gad
iekš gileadas/ bet zauls bija
vēl gilgalā/ un visi ļaudis
drebeja pakaļ viņu.
  8. tad pagaidija viņš septiņ
dienas līdz tam laikam/ ko
zamuels bij licis. bet kad zamuels
ūz gilgalu ne nāce/ tad
izkaisijās tie ļaudis pakaļ viņa
nost.
@t{v:8. 1.zam:gr: 10,8.}
  9. tad sacija zauls: nesiet
man šurp vienu dedzamo=
upuri/ un pateikšanas=upuŗus:
un tas upureja dedzamo=
upuri.
  10. kad nu viņš beidzis dedzamo=upuri
upurēt/ raugi/
tad atnāce zamuels. un zauls
izgāje tam preti viņu svētīt.
  11. tad sacija zamuels: ko
esi tu darijs? un zauls sacija:
tapēc ka es redzeju/ ka tie ļaudis
pakaļ manim izkaisijās/
un tu noliktā laikā ne nāci/ un
tie vilisteŗi mikmasā kopā
bij sapulcejušies:
  12. tad saciju es: nu nonāks
tie vilisteŗi pie man ūz
gilgalu/ un es ne esmu ta kuna
vaigu pielūdzis/ tad es
iedrošinajos/ un upureju
dedzamo=upuri.
  13. tad sacija zamuels uz
zaulu: tu esi aplam darijs/
tu ne esi ta kunga tava
dieva bausli turejs/ ko viņš
tev ir pavēlejs/ jo nu būtu
tas kungz tavu valstibu
pār izraelu pastiprinajs mūžigi.
  14. bet nu tava valstiba
ne pastāvēs/ tas kungz ir
sevim vienu vīru meklejs pēc
savas sirds/ un tas kungz
ir tam pavēlejs par valditaju
būt pār saviem ļaudim/ tapēc/
ka tu ne esi turejs/ ko tas
kungz tev ir pavēlejs.
@t{v:14. dāv:dz: 89,20,21. ap.darb: 13,22.}
  15. tad cēlēs zamuels/ un
gāje no gilgala ūz gibeju
benjamiņā/ un zauls līdzinaja
tos ļaudis/ kas pie viņa atradās/
pie sešsimts vīriem.
@t{v:15. 1.zam:gr: 14,2.}
  16. un zauls un jonatans
viņa dēls/ un tie ļaudis/
kas pie viņiem atradās/ palike
uz benjamiņa pakalnu/
bet tie vilisteŗi bij mikmasā
savu lēģeri darijši.
  17. un no to vilisteŗu lēģeŗa
izgāje trīs pulki samaitatajo/
viens pulks griezēs uz
to ceļu pret ovru/ uz to zemi
zualu.
  18. un viens pulks griezēs
uz to ceļu pret bet=oronu/ un
viens pulks griezēs uz to robežas
ceļu/ kas uz to ieleju
ceboim pret tuksnesi stiepjās.
  19. un ne kāds kalejs tapa
atrasts iekš visas izraeļa
zemes. jo tie vilisteŗi bij
sacijši: laid tie iebreeŗi ne
kādu zobinu neds šķēpu
padara.
@t{v:19. soģ:gr: 5,8.}
  20. tadēļ bij visam izraeļam
pie tiem vilisteŗiem ja=iet/
ka kuŗš savu lemesi/ kaplu/
jeb savu cirvi/ jeb savu izkaptu
lika tecināt.
  21. un tie asmiņi pie tiem izkaptiem/
un kapliem/ un trizaŗ=
ŗiem/ un cirvjiem bija atcirsti/ un
tie dzenuļi bija atkaļ jatecina.
  22. un pašā kaušanas
dienā/ ne tape zobins neds
šķēps atrasts visu ļaužu
rokā/ kas pie zaula un pie jonataņa
bija/ bet pie zaula/ un pie
jonataņa viņa dēla tape
atrāts.
  23. un to vilisteŗu spēks
cēlēs uz to pārejamu vietu
gaŗ mikmasu.

@n{14}
@k{ta xiv. nodaļa.}
  0. caur jonatanu dod dievs labu laimi un
uzvarešanu pret tiem vilisteŗiem: 1/ 14.
zauls nolād to/ kas kādu kumosu
priekš vakara ēdīs: 24. jonatans to
ne zin un ēd kādu medus mazumu: 27.
tadēļ grib zauls viņu nokaut: 44. bet
tie ļaudis pārstāv viņu: 45. zaula
radi: 49.
  1. un kādā dienā sacija
jonatans zaula dēls
uz savu puisi/ kas viņa
bruņas nese: nāc/ eima
pāri uz to vilisteŗu lēģeri/ kas
viņa pusē ir / un viņš to
savam tēvam ne pasacija.
  2. un zauls palike iekš gibejas
robežām apakš to
granata koka/ kas migroņā bija/
un to ļaužu/ kas pie viņa
bija/ pie sešsimts vīriem.
@t{v:2. 1.zam: 13,15.}
  3. un akijus/ tas dēls akitaba/
ta brāļa ikabada/ ta dēla
pineasa/ ta dēla ielus/ bija
ta kunga priesteris iekš
zīlus/ nezdams to ievodu/ bet
tie ļaudis ne zinaja/ ka jonatans
bij nogājis.
@t{v:3. 1.zam: 4,11.}
  4. bet tur bija starp tām
pārejamām vietām/ caur ko
jonatans mekleja pāriet uz to
vilisteŗu lēģeri/ divi asi akmiņa=kalni/
viens šai pusē/
otrs viņā pusē/ un vienam
bija tas vārds bocec/
un otram bija tas vārds
zene.
  5. ta viena gals stiepjās
pret ziemeļa pusi pret mikmasu/
un ta otra pret dienas=
vidu gebai preti.
  6. un jonatans sacija uz to
puisi/ kas viņa bruņas
nese: eima pāri uz to lēģeri
šo neapgraizitu/ jašu tas
kungs caur mums to darīs/
jo tam kungam ne ir gŗūts
atpēstīt/ jeb caur daudziem jeb
caur maziem.
@t{v:6. soģ:gr: 7,7. 2.laik:gr: 14,11.}
  7. tad sacija viņa bruņu=nesejs
uz to: dari visu/
kas tavā sirdī ir/ griezies/
redz/ es esmu ar tev/ pēc visu
tavas sirds prātu.
  8. tad sacija jonatans:
raugi/ mēs iesim pāri pie
tiem vīriem/ un parādisimies
viņiem.
  9. ja tie tā uz mums sacīs:
pastāviet/ tiekams mēs pie
jums tiksim/ tad gribam mēs
savā vietā pastāvēt/ un ne
uzkāpsim pie viņiem.
  10. bet ja tie tā sacīs:
uzkāpiet pie mums/ tad gribam
mēs uzkāpt/ jo tas
kungs ir tos mūsu rokā
devis/ un tas būs mums par
vienu zīmi.
  11. kad nu tie abie to vilisteŗu
lēģeram parādijās/ tad
sacija tie vilisteŗi/ raugi/ tie
iebreeŗi ir no tām alām izgājuši/
kur tie bij apslēpušies.
@t{v:11. 1.zam: 13,6.}
  12. un ta lēģeŗa vīri atbildeja
jonatanam un viņa
bruņu=nesejam/ un sacija:
nāciet pie mums augša/ mēs
jums gribam ko mācīt. tad
sacija jonatans uz savu bruņu=neseju/
uzkāp man pakaļ/
jo tas kungz ir tos izraeļa
rokās devis.
  13. tad uzrāpās jonatans
ar savām rokām un ar savām
kājām/ un viņa
bruņu=nesejs viņam pakaļ:
  14. un tie krite priekš jonatanu/
un viņa bruņu=
nesejs nokave tos pakaļ viņu/
tā ka šinī pirmā kaušanā/
jonatans un viņa bruņu=nesejs
pie dividesmits vīriem
nokave/ tik ne vienu pus
birzuma vietu.
  15. un tur kļua drebešana
lēģerī/ laukā/ un starp tiem
ļaudim/ ir tas lēģeris/ ir tie
siŗotaji paši drebeja/ un ta
zeme trīseja/ jo ta bija viena
drebešana no dieva.
  16. kad nu zaula sargi
iekš gibejas benjamiņa redzeja/
ka/ raugi/ tas pulks nozude/
izklīde un sakults tapa.
  17. tad sacija zauls uz tiem
ļaudim/ kas pie viņa bija/ līdzinajieties
jele un raugajt/ kas
no mums ir nogājis/ tad tie
līdzinajās/ un raugi jonatans
un viņa bruņu=nesejs bija
nost.
  18. tad sacija zauls{zāuls} uz akiju:
atnes to dieva šķirstu
šurp/ (jo tas dieva šķirsts
bija to laiku pie tiem izraeļa
bērniem.)
  19. un kamēr zauls vēl uz
to priesteri runaja/ tad auge
tas troksnis vilisteŗu lēģerī/
un vairojās/ tad sacija zauls
uz to priesteri: satur tavu
roku.
  20. tad tape zauls un visi
ļaudis/ kas pie viņa bija sasaukti/
un nāce kauties/ un raugi/
tur bija viena zobins pret
otra/ un bija liels troksnis.
  21. ir tie iebreeŗi/ kas citkārt
pie tiem vilisteŗiem bijuši/
un ar tiem bij iekš lēģeŗa
apkārt cēlušies/ tie paši
aridzan pārgāje pie izraeļa/
kas pie zaula un pie jonatana
bija.
  22. un visi izraeļa vīri/ kas
bij apslēpušies uz ievraima
kalniem/ kad tie dzirdeja tos
vilisteŗus bēgam/ dzinās tiem
ari iekš kaušanas pakaļ.
@t{v:22. 1.zam: 13,6.}
  23. tā atpestija tas kungs
tai dienā izraelu/ un ta kaušana
stiepās līdz bet=avenam.
  24. un tie izraeļa vīri nogure
tai dienā/ jo zauls bija
tiem ļaudim piekodinajs/ sacidams:
nolādets lai ir tas
vīrs/ kas jeb ko ēdīs līdz
vakaram/ ka es pie saviem
ienaidniekiem atriebjos/ tadēļ
ne baudija ļaudis nenieka.
  25. un visi zemes ļaudis
nāce mežā/ un tur bija
medus lauka virsū.
  26. kad nu tie ļaudis mežā
nāce/ raugi/ tad teceja tur
medus. bet ne viens like savu
roku pie savas mutes/ jo
tie ļaudis bījajās priekš tās
aplādešanas.
  27. bet jonatans to ne bij
dzirdejs/ kad viņa tēvs tos
ļaudis bij aplādejs/ un viņš
izstiepe sava zizla galu/ kas
viņa rokā bija/ un iemērce
to vienā medus gabalā/ un
like savu roku atkaļ pie mutes/
tad tape viņa acis
skaidras.
  28. tad atbildeja viens vīrs
no tiem ļaudim/ un sacija:
tavs tēvs ir tos ļaudis gauži
aplādejs/ sacidams: nolādets
laid ir tas vīrs/ kas
šodien jeb ko ēd/ un tie ļaudis
ir noguruši.
  29. tad sacija jonatans:
mans tēvs ir to zem sajaucis/
raugajt jele/ kā manas
acis ir skaidras tapušas/
ka es maķenīt no ša medus
esmu baudijs.
  30. ciek vairak/ kad tie ļaudis
būtu ēdin ēduši no ta
laupijuma savu ienaidnieku/
ko tie atraduši/ bet nu ta kaušana
pret tiem vilisteŗiem ne
ir lielaka tapusi.
  31. taču tai dienā kave
tie tos vilisteŗus no mikmasa
līdz ajalonam/ un tie ļaudis
piekuse ļoti.
  32. tad taisijās tie ļaudis
uz to laupišanu/ un ņēme
avis un vēršus un teļus/
un kave tos uz zemi/ un tie
ļaudis ēde tos ar asinim.
@t{v:32. 1.moz:gr: 9,4. 3.moz:gr: 3,17.}
@t{un: 7,26. un: 17,14.}
@t{un: 19,26. 5.moz:gr: 12,16. un: 15,23.}
  33. tad tape zaulam sludināts
un sacīts: redz/ tie
ļaudis apgrēkojās pret to
kungu asini ēzdami/ un tas
sacija: jūs esat pāri darijši/
veliet man šodien vienu
lielu akmini šurp/
  34. vēl sacija zauls: eita
šurp un turp starp tiem ļaudim/
un sakajt uz tiem: nesiet
pie man ikkatrs savu vērsi/ un
ikkatrs savu avi/ un nokaujiet
teju/ un ēdiet/ un ne apgrēkojieties
pret to kungu ar asinim
ēzdami. tad vede visi
ļaudis ikkatrs savu vērsi savā
rokā naktī/ un nokave
tos tur.
  35. tad uztaisija zauls tam
kungam vienu altari. šis
bija tas pirmajs altaris/ ko
viņš tam kungam darija.
  36. pēc sacija zauls: dzīsimies
tiem vilisteŗiem pakaļ
naktī/ un aplaupisim tos/ tiekams
gaisma metās/ un ne atlicinasim
ne vienu vīru no
tiem. tie sacija: dari visu/
kas tavām acim labi patīk.
bet tas priesteris sacija: laid
mēs šurp pie dieva klāt
nākam.
  37. tad vaicaja zauls dievu:
būs man tiem vilisteŗiem
pakaļdzīties/ arig tu
tos dosi izraeļa rokā? bet
viņš tam ne atbildeja tai dienā.
@t{v:37. 1.zam: 28,6.}
  38. tad sacija zauls: nāciet
šurp no visām ļaužu
stūrēm/ un atzīstiet/ un raugajt/
pie ka tie grēki ir šim=
brīžam.
  39. jo tik tiešam kā tas
kungz dzīvo/ kas izraelu
atpesti/ jepšu tie būtu pie
mana dēla jonatana/ tad tam
būs tiešam nomirt. un ne
viens atbildeja tam no visiem
ļaudim.
  40. atkaļ sacija tas uz visu
izraelu: jums būs vienā pusē
stāvēt/ un es un mans
dēls jonatans stāvesim otrā
pusē/ tad sacija tie ļaudis uz
zaulu/ dari/ kas tev labi
patīk.
  41. tad sacija zauls uz to
kungu to izraeļa dievu: izrādi
to nenoziedzigu/ tad tape
jonatans un zauls iezīmeti/
bet tie ļaudis izgāje (brīvi.)
  42. tad sacija zauls: metiet
pār man un pār manu
dēlu jonatanu/ tad tape jonatans
iezīmēts.
  43. tad sacija zauls uz
jonatanu: stāsti man/ ko tu
esi darijs? tad stāstija jonatans
viņam/ un sacija: es esmu
tikai maķenīt medu baudijs
ar mana zizla galu/ kas
manā rokā bija/ redz/ man
nu jamirst.
  44. tad sacija zauls: laid
dievs man ša un tā dara/ jonatans/
tev tiešam būs mirt.
@t{v:44. rut: 1,17.}
  45. tad sacija tie ļaudis uz
zaulu: voj jonatanam bij
mirt/ kas šo lielu pestišanu
iekš izraeļa padarijs? neba/
tik tiešam kā tas kungz
dzīvo/ tam ne būs mats no
viņa galvas pie zemes krist/
jo viņš ir šodien ar dievu
darijs. tā izpestija tie ļaudis
jonatanu/ ka tam ne bij
nomirt.
  46. tad cēlēs zauls no
tiem vilisteŗiem atkaļ augšam/
un tie vilisteŗi gāje uz
savu vietu.
  47. tad uzņēme zauls to
valstibu pār izraelu/ un kaŗoja
vissapkārt ar visiem saviem
ienaidniekiem/ ari pret
moabu/ un pret amoņa bērņiem/
un pret iedomu/ un pret
tiem ķēniņiem no cobas/ un
pret tiem vilisteŗiem/ un visiem/
kurp viņš griezēs/ like
viņš savu bārzibu just.
  48. un viņš sadabuja
spēku/ un kave tos amalekiteŗus/
un izpestija izraelu no ta
rokas/ kas viņu aplaupija.
@t{v:48. 1.zam: 15,2.}
  49. un zaula dēli bija jonatans/
izvus/ un malkizuus/
un tie vārdi viņa divejo meito/
tās pirmdzimtas vārds
bija merobe/ un tās jaunakas
vārds bija mikale.
@t{v:49. 1.laik:gr: 9,33.}
  50. un zaula sievas vārds
bija akinoame/ viena meita aķimaaca;
un tas vārds viņa
kaŗa=virsnieka bija abners/
viens dēls nera/ zaula
brālnieks.
  51. un ķis bija zaula tēvs/
un ners abnera tēvs/ bija
viens dēls abieļa.
@t{v:51. 1.zam: 9,1.}
  52. un briesmigs kaŗš bija
ar tiem vilisteŗiem/ kamēr
zauls dzīvoja/ tapēc pieņēme
zauls visus stiprus un varenus
vīrus pie sevim/ ko
viņš vien redzeja.

@n{15}
@k{ta xv. nodaļa.}
  0. zauls kauj tos amalekiteŗus uz dieva pavēlešanu{papa vēlešanu}
: 1/ 3. žēlo/ kur ne pieklājās/
to ķēniņu agagu/ un pamet tos labakus
lopus dzīvus: 7. tadēļ top
viņš no zamueļa aprāts/ un no dieva atmests{atat mests}
: 11/ 17. liekās no grēkiem atgriezies:
24/ 30. zamuels pats sakapa agagu
gabalos: 32/ 33. un žēlojās pār
zaulu: 35.
  1. tad sacija zamuels uz
zaulu: tas kungz
ir man sūtijs/ ka es
tev par ķēniņa svaiditu pār
viņa ļaudim/ pār izraelu.
un nu klausi tai balksnei ta
kunga vārdo.
  2. tā saka tas kungz
cebaats: es esmu to piemeklejs/
ko amaleks izraeļam ir darijs/
ka viņš pret to ir cēlies uz
ceļu/ kad (izraels) no egiptes
izgāje.
@t{v:2. 3.moz:gr: 17,8. 4.moz:gr:}
@t{24,20. 5.moz:gr: 25,17,18.}
  3. ej nu/ un kauji amaleku/
un izdeldiet visu/ kas tam pieder/
un ne saudziet viņu/ bet
nokaujiet tik labi vīrus kā
sievas/ ir bērnus/ ir zīžamus/
ir vēršus/ ir avis/ ir
kamieļus/ ir ēzeļus.
  4. šo pasacija zauls tiem
ļaudim/ un līdzinaja tos iekš
telaim/ divisimts reiz tūkstošus
kājiniekus/ un desmits
tūkstošus vīrus no jūda.
  5. kad nu zauls pie to amalekiteŗu
pilssātu nāce/ like
viņš citus pie upes slepeni
tureties/ un zauls like tiem
ķeniteŗiem sacīt:
  6. eita nost/ atkāpieties un
no=eita no tiem amalekiteŗiem/
ka es jūs ne ar tiem izdeldu/ jo
jūs esat žēlastibu padarijši
pie visiem izraeļa bērniem/
kad tie no egiptes izgāje.
tā atkāpās tie ķeniteŗi
no tiem amalekiteŗiem.
@t{v:6. 4.moz:gr: 24,21. un: 10,29.}
@t{soģ:gr: 1,16. un: 4,11.}
  7. un zauls kave tos amalekiteŗus
no ķevilas/ kamēr iets
top ūz zuru/ kas uz egiptes
priekšu ir.
  8. un viņš sagūstija agagu
to amalekiteŗu ķēniņu dzīvu/
bet visus ļaudis izdeldeja
viņš ar zobiņa asmini.
  9. bet zauls un tie ļaudis
saudzeja to agagu/ un tās labakas
avis un vēršus/ un
baŗotus lopus/ un tos jērus/
un visu/ kas labs bija/ un
ne gribeja tos izdeldēt/ bet
visu/ kas nederigs un nonīcis
bija/ to viņi izdeldeja.
  10. tad notike ta kunga
vārds uz zamuelu: un sacija:
  11. man ir žēl/ ka es
zaulu esmu par ķēniņu darijs/
tapēc/ ka viņš no manim
ir nogriezies/ un manus
vārdus stipri ne turejs: tad
apskaitās zamuels/ un piesauce
to kungu cauru nakti.
@t{v:11. 1.moz:gr: 6,6,7.}
  12. pēc cēlēs zamuels
agri zaulam preti/ pašā rītā.
un zamueļam tape sludināts
un sacīts: zauls ir
uz karmelu nācis/ un raugi/
viņš ir sevim vienu goda=
pīlari uztaisijs/ un ir apkārtgājis/
un pārstaigajs/ un ūz
gilgalu nācis.
  13. tad nāce zamuels pie
zaula/ un zauls sacija uz to:
svētīts esi tu tam kungam/
es esmu ta kunga
vārdu stipri turejs.
  14. tad sacija zamuels:
bet kāda ir ši avju brēkšana
manās ausīs/ un to
vēršu bļaušana/ ko es
dziržu?
  15. tad sacija zauls: tie
ir tos no tiem amalekiteŗiem
atveduši/ jo tie ļaudis ir
tās labakas avis un vēršus
taupijši/ par upuri tam
kungam tavam dievam/
bet to citu esam mēs izdeldejši.
  16. tad sacija zamuels uz
zaulu: pagaidi/ es tev stāstišu/
ko tas kungz uz man
ir runajs šo nakti/ tad sacija
tas uz viņu: runa.
  17. un zamuels sacija:
neģi tas tā ir/ kad tu mazs
biji tavās acīs/ tad esi tu par
galvu to izraeļa ciltu tapis/
un tas kungz ir tev par
ķēniņu pār izraelu svaidijs.
@t{v:17. 1.zam:gr: 9,21. un: 10,1.}
  18. un tas kungz ir tev
uz to ceļu sūtijs/ un sacijs:
ej/ un izdeldi tos grēciniekus/
tos amalekiteŗus/ un kaŗo
pret tiem/ tiekams tu tos
visai iznīcina.
  19. kapēc tad ne esi tu ta
kunga balsi klausijs? bet uz
to laupišanu devies/ un darijs/
kas tam kungam ne
patīk.
  20. tad sacija zauls uz
zamuelu: es jo esmu ta kunga
balsi klausijs/ un gājis to
ceļu/ kur tas kungz man
ir sūtijs/ un esmu agagu to
amalekiteŗu ķēniņu atvedis/
un tos amalekiteŗus izdeldejs.
  21. bet tie ļaudis ir ņēmuši
no ta laupijuma/ avis
un vēršus/ kas tie labaki
bija/ tam kungam tavam
dievam upurēt iekš gilgala.
  22. bet zamuels sacija:
arig tad tam kungam gribās
dedzamo=upuŗi/ jeb citi
upuŗi vairak ne kā paklausišana
ta kunga balksnei?
raugi/ paklausišana ir labaka/
ne kā upurs/ un uzklausišana
(ir labaka)/ ne kā tie tauki
no jēriem.
@t{v:22. oze: 6,9. zir: 4,15.}
@t{mat: 9,13. un: 12,7.}
  23. jo neklausišana
ir viens burvibas=grēks/ un
pretiturešana ir elka=dieviba
un dievekļu kalpošana.
tadēļ ka tu ta kunga vārdu
esi atmetis/ tad ir viņš
tev atkaļ atmetis/ ka tev ne
būs par ķēniņu būt.
@t{v:23. oze: 4,6.}
  24. tad sacija zauls uz
zamuelu: es esmu grēkojis/
ka es ta kunga pavēlešanu
un tavus vārdus esmu
pārkāpis/ jo es bījajos tos
ļaudis/ un paklausiju viņu
balksnei.
  25. un nu piedod man/ lūdzams/
manus grēkus/ un
griezies ar manim atpakaļ/ ka
es to kungu piesaucu.
  26. tad sacija zamuels uz
zaulu: es ne atgriezišos ar
tev/ tapec ka tu ta kunga
vārdu esi atmetis/ tad ir tas
kungz tev atkaļ atmetis/
ka tev ne būs par ķēniņu būt
pār izraelu.
  27. kad nu zamuels griezēs
no=iet/ tad satvēre tas viņa
svārku stūri/ un ta plīse.
  28. tad sacija zamuels uz
to: tas kungz ir šodien
to izraeļa valstibu no tevim
noplēsis/ un tavam tuvakam
devis/ kas labaks ir ne kā tu.
@t{v:28. 1.zam:gr: 28,17.}
  29. ir tas/ kas izraeļa stiprums
ir/ ne melo/ un tam ne kas
žēl nākas/ jo viņš ne ir
viens cilveks/ ka viņam kas
žēl būtu.
@t{v:29. 1.moz:gr: 23,19. oze: 11,9.}
  30. viņš tad sacija: es
esmu grēkojs/ nu tad/ godi
man jele priekš tiem vecajiem
manu ļaužu un izraeļa
priekšā/ un atgriezies ar mani/
ka es to kungu tavu dievu
pielūdzu.
  31. tad atgriezēs zamuels
zaulam pakaļ/ un zauls pielūdze
to kungu.
  32. tad sacija zamuels:
vediet man šurp agagu to
amalekiteŗu ķēniņu/ un agags
gāje pie viņu vēligi/ un agags
sacija: tiešam tās
nāves rūktums ir (no
manim) nost.
  33. tad sacija zamuels:
it kā tavs zobins tām sievām
savus bērnus laupijs/
tā taps tavai mātei savi bērni
laupiti starp tām sievām.
tā sakapaja zamuels to agagu
priekš ta kunga iekš
gilgala.
  34. pēc gāje zamuels ūz
rāmatu/ un zauls gāje savā
namā ūz gibeju zaula.
  35. un zamuels vairs ne
redzeja to zaulu/ līdz viņa
miršanas dienai/ taču zamuels
bija noskumis zaula
dēļ/ un ka tam kungam
bija žēl/ ka viņš zaulu par
ķēniņu darijs pār izraelu.

@n{16}
@k{ta xvi. nodaļa.}
  0. dievs sūta zamuelu ūz betlemi pie izaju/
vienu no viņa dēliem par ķēniņu
svaidīt: 14. šis gods top tam mazakam/
dāvidam parādīts: 11. viens
ļauns gars nāk pār zaulu: 14. dāvids
top zaula pilī ņemts: 19. ka tas
ta ķēniņa bruņu nesejs un spēlmanis
esus: 21/32.
  1. tad sacija tas kungs
uz zamuelu: cik ilgi
tu žēlojies pār zaulu/
kur es tomēr viņu esmu
atmetis/ ka tam ne būs par
ķēniņu būt pār izraelu/ pildi
tavu ragu ar eļji/ un ej
projam/ es sūtišu tev pie izaju
to betlemiteri/ jo es esmu
no viņa dēliem man vienu
ķēniņu izredzejs.
@t{v:1. 1.zam: 15,26. ap:darb: 13,22.}
  2. bet zamuels sacija: kā
es iešu? jo zauls to dzirdēs/
un mani nokaus. tad sacija
tas kungz: ņem vienu
teļu no tiem vēršiem ar
tev līdz/ un saki:
  3. es esmu nācis tam kungam
upurēt/ un tev būs
izaju pie to upuri aicināt/ tad
došu es tev ziņu/ ko tev
būs darīt/ un tev būs man
svaidīt/ ko es tev sacišu.
  4. un zamuels darija/ ko
tas kungz bij runajs/ un
nāce uz betlemi/ tad gāje ta
pilssāta vecajie drebedami
viņam preti/ un sacija: voj
tu ar mieru nāc?
  5. viņš sacija: ar mieru/
es esmu nācis tam kungam
upurēt/ svētijieties/
un nāciet ar manim pie to upuri:
un viņš svētija izaju
un viņa dēlus/ un aicinaja
tos pie to upuri.
  6. kad tie nu nāce/ uzlūkoja
viņš elijabu/ un domaja/
jašu šis ir priekš ta kunga
viņa svaidīts.
  7. bet tas kungz sacija
uz zamuelu: ne uzlūko viņa
ģīmi/ neds viņa lielu
gaŗumu/ jo es esmu viņu atmetis.
jo tas tā ne ir kā cilveki
redz/ jo viens cilveks redz/
kas priekš acim ir/ bet tas
kungz uzlūko to sirdi.
@t{v:7. 5.moz:gr: 10,17.}
@t{2.laik:gr: 19,7. dāv:dz: 7,10.}
@t{ap:darb: 10,34. dāv:dz: 7,10.}
  8. tad aicinaja izajus to abinadabu/
un like to priekš
zamuelu iet/ bet viņš sacija:
ir šo tas kungs ne ir izredzejs.
  9. tad like izajus zamu
priekša nākt: bet viņš sacija:
ir šo tas kungs ne ir
izredzejs.
  10. tā like izajus savus
septiņus dēlus priekš zamuelu
nākt/ bet zamuels sacija
uz izaju: tas kungz ne ir
ne vienu no šiem izredzejs.
  11. atkaļ sacija zamuels
ūz izaju: ar šie ir visi tie
jaunekļi? tas sacija: tas jaunakajs
vēl atliek/ un raugi/
viņš gana tās avis. tad
sacija zamuels uz izaju: sūti
uz turen/ un dabu viņu
šurp/ jo mēs ne apsēdisimies/
tiekams viņš būs atnācis.
@t{v:11. 1.zam:gr: 7,14. zam: 7,8.}
@t{dāv:dz: 78,71. un: 89,10,21.}
  12. tad sūtija viņš/ un
atvede to/ (un tas bija pasarkans
ar skaistām acim/ un ar
jauku ģīmi/) tad sacija tas
kungz: celies/ un svaidi
to/ jo šis ir tas pats.
  13. tad ņēme zamuels savu
eļjes=ragu/ un svaidija
viņu viņa brāļu starpā:
un ta kunga gars nāce pār
dāvidu tai dienā/ un vēl
joprojam. un zamuels cēlēs/
un nogāje ūz rāmatu.
  14. un ta kunga gars
atkāpe no zaula/ un viens
ļauns gars biedinaja viņu no
ta kunga.
  15. tad sacija zaula kalpi
uz to: raugi jele/ viens ļauns
gars no dieva tev biedina.
  16. saki jele mūsu kungs
uz taviem kalpiem/ kas priekš
tevis stāv/ lai tie kādu vīru
mekle/ kas māk uz koklēm
spēlēt/ un kad tas ļaunajs
dieva gars pār tev nāk/ tad
laid viņš ar savu roku spēle/
ka tas ar tev labaki kļūst.
  17. tad sacija zauls uz saviem
kalpiem: lūkojiet jele
man pēc tādu vīru/ kas labi
māk spēlēt/ un atvediet
to pie mani.
  18. tad atbildeja viens no
viņa sulaiņiem/ un sacija:
raugi/ es esmu redzejs vienu
dēlu izaja/ ta betlemiteŗa/ tas
māk labi spēlēt/ un ir viens
varens stiprs vīrs/ un viens
kaŗa=vīrs/ un gudrs iekš
darbiem/ un skaists vīrs/ un
tas kungz ir ar to.
  19. tad sūtija zauls vēstnešus
pie izaju/ un like tam
sacīt: sūti tavu dēlu
dāvidu pie mani/ kas pie
avim ir.
  20. tad ņēme izajus vienu
ēzeli ar maizi/ un vienu trauku
ar vīnu/ un vienu kazlenu/
un sūtija to caur sava dēla
dāvida roku zaulam.
  21. tā nāce dāvids pie
zaula/ un stāveja viņa
priekšā/ un tas iemīleja viņu
ļoti/ un viņš tape tam
par bruņu=neseju.
  22. pēc sūtija zauls pie
izaju/ un like sacīt: laid jele
dāvids pie man paliek/ jo
viņš ir žēlastibu atradis
priekš manām acim.
  23. kad nu tas dieva gars
uz zaulu bija/ tad ņēme dāvids
to kokli/ un spēleja ar savu
roku/ tad atspirdzejās
zauls/ un kļua labaks ar to/
un tas ļaunajs gars atstāje no
viņa.

@n{17}
@k{ta xvii. nodaļa.}
  0. tie vilisteŗi kaŗo atkaļ pret izraelu: 1. goliats
viens milzu=vīrs zaimo un apmēd
to izraeļa dievu: 4/ 10/ 11/ 24. dāvids
iedrošinajās ar to kauties: 31.
uzvar ro ar lingu: 49. un nokauj to: 51.
tie vilisteŗi bēg/ un top no izraeļa apkauti:
52.
  1. un tie vilisteŗi sapulcinaja
savu spēku kaŗā/
un sapulcejās iekš
zokus (vienā pilssātā)
tās cilts jūda/ un apmete savu
lēģeri starp zoku/ un starp
azeku/ uz damina robežu.
  2. bet zauls un tie izraeļa
vīri sapulcejās/ un apmetēs
ozolu ielejā/ un taisijās kaŗot
pret tiem vilisteŗiem.
  3. un tie vilisteŗi stāveja
pie kāda kalna viņā pusē/
un tie izraeliteŗi stāveja pie
kāda kalna šai pusē/ un ta
ieleja bija viņu starpā.
  4. tad izgāje viens cīkstetajs
no to vilisteŗu lēģeŗiem/
ar vārdu goliats no gatas/
viņa gaŗums bija seši olektis
un viens sprīdis.
  5. un tam bija viena vaŗa
cepure uz savu galvu/ un
tam bija zvīnaiņas krūšu=
bruņas/ un to krūšu=
bruņu svars bija piectūkstoši
zīķeļi vaŗa.
  6. un lielu=bruņas no
vaŗa ap saviem lieliem/ un
viens apsegs no vaŗa uz savām
plecēm.
  7. un viņa šķēpa kāts
bija kā viena riestava/ un viņa
šķēpa asmins bija no
sešsimts zīķeļiem dzelzes/ un
tas priekšturamu bruņu=
nesejs gāje viņa priekšā.
  8. šis nu stāveja/ un
sauce uz izraeļa pulkiem/ un
sacija uz tiem: kapēc gribat
jūs iziet kaŗā taisities? neģi
es esmu viens vilisteris/ un
jūs esat zaula kalpi/ izmeklejiet
no jums vienu/ kas pie man
leja nāk.
  9. ja tas varēs ar man
kauties/ un mani nokaus/ tad
gribam mēs jums par kalpiem
būt/ bet ja es viņu pārvaru/
un viņu kauju/ tad būsiet
jūs mums par kalpiem/
un kalposiet mums.
  10. vēl sacija tas vilisteris:
es esmu šodien tos izraeļa
pulkus apkaunojis: dodiet
man vienu vīru/ ka mēs kopā
kaujamies.
  11. kad nu zauls un viss
izraels šos vārdus ta vilisteŗa
dzirdeja/ iztrūcinajās tie
un bījajās ļoti.
  12. dāvids nu/ kas viens
dēls bija ta ievraitiska vīra
no betlemes jūda/ izajus
vārda/ tam bija astoņi dēli/
un zaula laikā tas jav bija vecs
vīrs/ jav piedzīvojs starp
tiem vīriem.
@t{v:12. 1.zam: 16,1.}
  13. un izaja trīs vecakie
dēli nogāje kaŗā zaulam
pakaļ/ un viņa trejo dēlo
vārdi/ kas kaŗā gāje/ bija:
elijabs tas pirmdzimis/ un
viņa otrajs abinadabs/ un
tas trešajs zamus.
  14. un dāvids bija tas mazakajs/
un tie trīs lielakie bija
zaulam pakaļ gājuši.
  15. bet dāvids gāje/ un
atgriezās no zaula/ sava tēva
avis ganīt iekš betlemes.
  16. bet tas vilisteris izgāje
rītos un vakaros/ un rādijās
tur četrdesmits dienas.
  17. tad sacija izajus uz savu
dēlu dāvidu: ņem
jele priekš taviem brāļiem
vienu iepu no šām svilinatām
vārpām/ un šās desmits
maizes/ un tec lēģerī
pie taviem brāļiem.
  18. bet šos desmits sierus
nones tam āverstam/ un
piemekle tavus brāļus/ kā
tiem klājās/ un ņem vienu
zīmi no tiem.
  19. bet zauls/ un tie/ un
visi izraeļa vīri bija ozolu
ielejā ar tiem vilisteŗiem kaŗodami.
  20. tad cēlēs dāvids
agri/ un pamete tās avis pie
ta gana/ un uzņēme (tās
lietas) un nogāje/ kā izajus
viņam bij pavēlejs/ un nāce
pie tiem savestiem lēģeŗa ratiem/
kad tas kaŗa=spēks bij
izgājis/ taisidamies/ kad pie
kaušanas saukts kļua.
  21. un tie izraeliteŗi un vilisteŗi
vede tos kaŗa=pulkus
pret vien otru.
  22. tad nolike dāvids tos
traukus no sevim pie ta rīku=
sarga/ un teceja pie tiem kaŗa=pulkiem/
un nāce/ un apsveicinaja
savus brāļus.
  23. kad nu tas ar viņiem
runaja/ raugi/ tad nāce tas
cīkstetajs augšam/ kam tas
vārds bija goliats/ viens vilisteris/
no gatas no to vilisteŗu
kaŗa=pulkiem/ un runaja
tos pašus vārdus/ un
dāvids dzirdeja to.
  24. bet visi izraeļa vīri/
kad tie šo vīru redzeja/ tad
bēdze tie priekš viņa/ un bījajās
ļoti.
  25. un tie izraeļa vīri sacija:
esat jūs to vīru redzejši/
kas ir augšam nācis?
jo viņš ir nācis izraelu apkaunot.
un to vīru/ kas šo
kaus/ darīs tas ķēniņš ļoti
bagatu/ un dos tam savu
meitu (par sievu)/ un atlaidīs
viņa tēva namam
to tiesu iekš izraeļa.
  26. tad runaja dāvids
uz tiem vīriem/ kas pie viņa
stāveja/ un sacija: kas
taps tam vīram darīts/ kas
šo vilisteri kaus/ un to kaunu
no izraeļa novērš? jo kas
ir tas vilisteris/ tas neapgraizīts/
ka tam bij tos kaŗa=pulkus
ta dzīva dieva apkaunot?
  27. tad stāstija viņam tie
ļaudis šos pašus vārdus/
un sacija: tā un tā taps tam
vīram darīts/ kas viņu
kaus.
  28. tad dzirdeja elijabs viņa
lielakajs brālis viņu ar
tiem vīriem runajam/ un elijabs
apskaitēs pār dāvidu/
un sacija: kapēc tad esi tu lejā
nācis? un pie ka esi tu to mazu
avju pulciņu tuksnesī pametis?
es gan zinu tavu lielibu/
un tavu sirds blēdibu:
jo tu esi nācis to kaušanu
redzēt.
  29. tad sacija dāvids/ ko
tad nu es esmu darijs? voj man
te ne bij jadara?
  30. un viņš griezēs no ta
pie cita/ un sacija šos pašus
vārdus. un tie ļaudis
atbildeja tam līdz kā pirmak.
  31. kad nu šie vārdi tape
dzirdeti/ ko dāvids runaja/
un priekš zaula runati tape/
tad like viņš to atvest.
  32. un dāvids sacija uz
zaulu: laid ne vienam ta sirds
zūd viņa pēc. tavs kalps
no=ies/ un kausies ar šo vilisteri.
  33. bet zauls sacija uz
dāvidu: tu ne varesi no=iet
pret šo vilisteri/ ar viņu
kauties. bet tu esi viens puisis/
un viņš ir viens kaŗa=vīrs
no savas jaunibas.
  34. tad sacija dāvids uz
zaulu: tavs kalps ganija
sava tēva avis/ tad nāce
viens lauva/ un viens lācis/
un nonese vienu avi no ta ganama=pulka.
@t{v:34. zir: 47,3.}
  35. un es dzinos tam pakaļ/
un kavu to/ un izpestiju (to
avi) no viņa rīkles. kad
viņš nu pret man cēlēs/ tad
grābu es viņu pie bārdes/
un situ to/ un nokavu to.
  36. tavs kalps ir tik labi
to lauvu/ kā to lāci kavis/ tā
pat būs šis neapgraizits
vilisteris/ līdz kā viens no tiem/
jo viņš ir tos kaŗa=pulkus
ta dzīva dieva apkaunojis.
  37. vēl sacija dāvids:
tas kungs/ kas man no ta
lauvas un no ta lāča ir pestijs/
atpestīs man aridzan
no ša vilisteŗa rokas.
  38. tad sacija zauls uz
dāvidu: ej tad/ lai tas kungs
tev palīdz. un zauls apģērbe
dāvidu ar savām pašām
drēbēm/ un like vienu vaŗa
cepuri uz viņa galvu/ un
aptērpe to ar krūšu=bruņām.
  39. un dāvids apjoze viņa
zobinu pār savām drēbēm/
un sāce staigāt/ jo viņš
vēl ne bija ieradis. un dāvids
sacija uz zaulu: es ne
varu tā iet/ jo es ne esmu ieradis/
un dāvids nolike to no
sevis nost.
  40. un viņš ņēme savu
zizli savā rokā/ un izlasija
sev piecus gludenus akmiņus
no tās upes/ un like tos iekš
to kaliti/ kas viņam bija/ un
iekš to kulu/ un viņa linga
bija viņa rokā: tā piegāje
tas pie to vilisteri.
  41. ir tas vilisteris staigaja
iedams un klātnākdams pie
dāvida/ un viņa priekšturamu=bruņu=nesejs
viņa
priekšā.
  42. kad nu tas vilisteris
skatijās/ un dāvidu redzeja/
apsmēje viņš to: jo tas bija
viens puisis pasarkans/ un skaistā
ģīmī.
@t{v:42. 1.zam:gr: 16,12.}
  43. tad sacija tas vilisteris
uz dāvidu: esmu es viens
suns/ ka tu ar zizli pie man
nāci? un tas vilisteris lādeja
dāvidu pie saviem dieviem.
  44. pēc sacija tas vilisteris
uz dāvidu: nāc šur pie
man/ es došu tavu miesu
tiem putniem apakš debes/
un tiem zvēriem laukā.
  45. bet dāvids sacija uz
to vilisteri: tu nāc pie man
ar zobinu/ un šķēpu un
priekšturamām bruņām/
bet es nāku pie tev iekš to
vārdu ta kunga cebaat/
ta dieva to kaŗa=pulku izraeļa/
ko tu esi apkaunojs.
@t{v:45. dāv:dz: 20,8. un: 118,11.}
  46. šodien dos tas
kungs tevi manā rokā/
ka es tev nokauju/ un tavu galvu
no tevim atņemu/ un domu
to maitu to vilisteŗu lēģeŗa
tiem putniem apakš
debes/ un tiem zemes zvēriem/
un visa pasaule atzīs
ka izraeļam viens dievs ir.
  47. un visi šie pulki atzīs/
ka tas kungs ne izglābj caur
zobinu jeb caur šķēpu:
jo tas kaŗš pieder tam kungam/
tas dos jūs mūsu
rokā.
  48. kad nu tas vilisteris
cēlēs/ un gāje/ un tuvu pie
dāvida nāce/ tad steidzās
dāvids/ un teceja pie tiem
kaŗa=pulkiem pret to vilisteri.
  49. un dāvids bāze savu
roku iekš to kaliti/ un ņēme
no turen vienu akmini/ un
mete ar lingu/ un iesviede tam
vilisteŗam pašā pierē/ tā ka
tas akmins viņa pierē ieskrēje/
un tas krite uz savu vaigu
pie zemes.
  50. tā pārvareja dāvids
to vilisteri ar vienu lingu/
un ar vienu akmini/ un kave
to vilisteri/ un nokave to/ bet
dāvidam ne bija zobins
rokā.
@t{v:50. zir: 47,4,5,6.}
  51. tapēc teceja dāvids/
un stāveja uz to vilisteri/ un
ņēme viņa zobinu/ un izvilke
to no savām makstim/ un
nokave to/ un nocirte tam to
galvu ar to. kad nu tie vilisteŗi
redzeja/ ka viņu stiprakajs
nomiris/ tad tie bēdze.
  52. un izraeļa vīri ir jūda
cēlēs/ un gavileja/ un dzinās
tiem vilisteŗiem pakaļ/
kamēr nāk uz to ieleju/ un līdz
pašām ekroņa vārtim/ un
to vilisteŗu ievainoti krite uz
to ceļu zaarim/ un līdz gatai
un līdz ekroņam.
@t{v:52. joz: 15,36.}
  53. pēc atgriezēs izraeļa
bērni no to vilisteŗu pakaļdzīšanas/
un aplaupija viņu
lēģeŗus.
  54. un dāvids ņēme ta
vilisteŗa galvu/ un nese to ūz
jeruzalemi/ bet viņa bruņas
like viņš savā teltī.
  55. kad zauls redzeja to
dāvidu izejam pret to vilisteri/
sacija tas uz abneru to
kaŗa lielu=kungu: ka dēls
ir šis puisis abners? tad sacija
abners: tik tiešam kā tava
dvēsele dzīvo/ ķēniņš/
es to ne zinu.
  56. tad sacija tas ķēniņš:
vaica jele/ ka dēls šis jauneklis
ir?
  57. kad nu dāvids atgriezēs
no ta vilisteŗa kaušanas/
ņēme abners viņu/ un
vede viņu priekš zaula/ un
ta vilisteŗa galva bija viņa
rokā.
  58. un zauls sacija uz to:
ka dēls tu esi puisis? dāvids
sacija: es esmu viens
dēls tava kalpa izaja ta betlemiteŗa.

@n{18}
@k{ta xviii. nodaļa.}
  0. jonatans apbiedrojās ar dāvidu: 1. tās
izraeļa sievas teic dāvidu ar savām
dziesmām vairak ne kā zaulu: 6. pār
to apskaistās zauls/ un sāk dāvidu nīdēt:
8. un grib viņu pie sienas nodurt:
11. apsola viņam savu meitu merabu:
17. bet dod viņu pēc vienam citam:
19. un apsola viņam savu otru
meitu mikali/ par ko dāvidam būs
simts vilisteŗu priekš=ādas dot: 20/
21/ 27. pēc ienīst zauls viņu vēl vairak:
29.
  1. kad nu viņš bij beidzis
ar zaulu runāt/ tad
savienojās jonataņa
sirds ar to sirdi dāvida/ un
jonatans iemīleja viņu/ kā
savu pašu dvēseli.
  2. un zauls ņēme viņu
tai pašā dienā/ un ne like to
sava tēva namā atgriesties.
  3. un jonatans darija vienu
deribu ar dāvidu/ tapēc
ka viņš to mīleja kā savu pašu
dvēseli.
@t{v:3. 1.zam: 20,16. un: 23,18.}
  4. un jonatans noņēme savu
mēteli/ kas viņam bija/
un deve to dāvidam/ ir savas
drēbes/ ir savu pašu zobinu/
un savu stopu/ un savu
jostu.
  5. un dāvids izgāje visur/
kurp zauls viņu sūtija/
un turejās gudri/ un zauls
iecēle to pār tiem kaŗa=vīriem/
un tas patike labi visiem
ļaudim/ ir zaula kalpiem.
  6. kad tie nu nāce/ un dāvids
atgriezēs no ta vilisteŗa
kaušanas/ tad izgāje tās
sievas no tiem pilssātiem ar
dziesmām un stabulēm tam
ķēniņam zaulam preti/ ar
bungām/ ar prieku/ un ar
violēm.
  7. un tās sievas spēledamas
dziedaja pret vien otru/
un sacija: zauls ir tūkstošus
nokavis/ bet dāvids
desmitstūkstošus.
@t{v:7. 1.zam: 11,11. un: 29,5.}
@t{zir: 47,7.}
  8. tad apskaitās zauls ļoti/
un ši valoda ne patike
viņam/ un sacija: tie ir
dāvidam desmits tūkstošus
devuši/ un man ir tie tūkstošus
devuši/ tiešam ta
valstiba vēl viņam taps.
  9. un zauls dāvidu nikni
uzraudzijās no tās dienas/ un
joprojam.
  10. un otrā dienā/ kad tas
ļaunajs dieva gars pār zaulu
nāce/ un tas sacija praviešu
mācibu sava pašā
namā/ tad spēleja dāvids
ar savu roku ikdienas/ un zaulam
bija šķēps rokā/
@t{v:10. 1.kēn: 18,29.}
  11. un zauls mete to
šķēpu/ un domaja: es
dāvidu pie sienas noduršu.
un dāvids novērzēs divkārt
no viņa vaiga.
  12. un zauls bījajās
priekš dāvida/ jo tas kungs
bija ar viņu/ un bija no zaula
atstājis.
  13. tapēc atstādinaja zauls
viņu no sevis/ un darija to
par vienu āverstu/ un tas izgāje
un iegāje priekš to ļaužu
acim.
  14. un dāvids turejās
gudri uz visem saviem ceļiem/
un tas kungs bija ar to.
  15. kad nu zauls redzeja/
ka tas ļoti gudri turejās/ tad
bījajās tas priekš viņu.
  16. bet viss izraels un jūda
mīleja dāvidu/ jo tas izgāje
un iegāje viņu priekšā.
  17. un zauls sacija uz dāvidu:
raugi/ es došu tev manu
lielaku meitu merabu par
sievu/ turajs tikai pret man
kā viens sirdigs dēls/ un uzņem
ta kunga kaŗu. jo
zauls domaja mana roka
pret viņu ne būs/ bet laid to
vilisteŗu roka pret viņu
ir.
  18. bet dāvids sacija uz
zaulu: kāds es esmu? un kāda
ir mana dzīvošana/ un
mana tēva rads iekš izraeļa/
ka man bij tam ķēniņam
par znotu tapt?
  19. bet kad tas laiks nāce/
ka dāvidam meraba zaula
meita dota taptu/ tad tape ta
adrieļam tam meolatiteŗam par
sievu dota.
@t{v:19. 2.zam: 21,8.}
  20. bet mikale zaula meita
mīleja dāvidu. kad tas
zaulam tape sludināts/ tad
tas bija viņam gan pareizi.
  21. un zauls sacija: es došu
viņam to/ ka ta viņam
par valgu esoti/ kad to vilisteŗu
roka pār viņu nāk.
tapēc sacija zauls uz dāvidu:
ar to otru būsi tu man
šodien par znotu.
  22. un zauls pavēleja saviem
kalpiem: runajiet ar
dāvidu klusiņām/ un sakajt:
raugi/ tam ķēniņam ir labs
prāts pie tevi/ un visi viņa
kalpi tev mīļo/ topi tad
tam ķēniņam par znotu.
  23. un zaula kalpi runaja
šos vārdus priekš dāvida
ausim: bet dāvids sacija:
ar ta maza lieta priekš
jūsām acim/ tam ķēniņam
par znotu tapt? kur es viens
nabags un pazemigs vīrs
esmu.
  24. un zaula kalpi stāstija
viņam to/ sacidami: tā un
tā ir dāvids runajs.
  25. tad sacija zauls: sakajt
dāvidam tā/ tam ķēniņam
ne gribās kroņu=naudu/
bet simts priekš=ādas to
vilisteŗu/ ka atriebties var pie
ta ķēniņa ienaidniekiem. jo
zauls domaja dāvidu deldēt
caur to vilisteŗu roku.
  26. tad pasacija viņa kalpi
dāvidam šos vārdus/
un dāvids šķite šo lietu
gan labu esam/ tam ķēniņam
par znotu tapt.
  27. bet tās dienas vēl ne
bija pa galam/ tad cēlēs dāvids/
un nogāje ar saviem vīriem/
un nokave no tiem vilisteŗiem
divisimts vīrus/
un dāvids atnese viņu
priekš=ādas/ un tās tape
tam ķēniņam papillam dotas/
ka viņš ta ķēniņa znots
taptu. tad deve viņam zauls
savu meitu mikali par sievu.
  28. un zauls redzeja/ un nomanija
ka tas kungz ar
dāvidu bija/ un mikale zaula
meita mīleja viņu.
  29. tad bījajās zauls no
viņa vēl vairak/ un zauls
ienīdeja dāvidu/ kamēr
viņš dzīvoja.
  30. kad nu to vilisteŗu lieli=
kungi izgāje/ tad tas notikās
viņiem izejot/ ka dāvids
gudraks bija ne kā visi zaula
kalpi/ tā ka viņa vārds ļoti
iecienīts kļua.

@n{19}
@k{ta xix. nodaļa.}
  0. zauls pavēļ savam dēlam jonatanam un
un visiem pils ļaudim dāvidu nokaut: 1.
bet jonatans dod dāvidam no ta ziņu:
un salīdzina to atkaļ pār
zaulu: 8/ 9. dāvids bēg priekš zaulu/
un mikale nolaiš viņu caur logu zemē:
11. zauls dzenās dāvidam pakaļ:
18. bet tie vēstneši sludina praviešu
valodu: 20. viņš pats nāk
aridzan un sludina ari praviešu valodu:
24.
  1. tad runaja zauls ar
savu dēlu jonatanu/
un ar visiem saviem
kalpiem/ ka tie dāvidu nokautu.
bet jonatanam zaula dēlam
bija labs prāts pie dāvida.
@t{v:1. 1.zam: 18,1.}
  2. un jonatans pastāstija
dāvidam to/ sacidams:
mans tēvs zauls mekle tev
nokaut/ nu tad/ sargajs jele rītu/
un turajs slepeni un apslepies.
  3. bet es iziešu un stāvešu
pie mana tēva rokas
laukā/ kur tu būsi/ un runašu
ar manu tēvu tevis
pēc/ un redzešu/ kas tur būs/
un pasludinašu tev to.
  4. tad runaja jonatans
labu no dāvida uz savu tēvu
zaulu/ un sacija uz to: laid
tas ķēniņš ne apgrēkojās
pret savu kalpu dāvidu/ jo
viņš pret tev ne ir grēkojs/
un viņa darbi nāk tev varen
ļoti par labu.
  5. jo viņš ir savu dzīvibu
savā rokā licis/ un to
vilisteri kavis/ un tas kungs
ir lielu pestišanu visam izraeļam
devis. to esi tu redzejs
un priecajies/ kapēc tad gribetu
tu pret nenoziedzigu asini
grēkot/ dāvidu bez vainas
nokaudams?
@t{v:5. 1.zam: 17,50.}
  6. un zauls paklausija jonatana
balksnei: un zauls nozvērejās:
tik tiešam ka tas
kungz dzīvo/ tam ne būs
nokautam tapt.
  7. un jonatans aicinaja dāvidu:
un jonatans stāstija
dāvidam visus šos vārdus;
un jonatans vede dāvidu
priekš zaula/ un tas bija
viņa priekšā/ kā citkārt.
  8. tad cēlēs atkaļ kaŗš/
un dāvids izgāje/ un kaŗoja
ar tiem vilisteŗiem/ un kave
tos ar lielu kaušanu/ un tie
bēdze priekš viņa.
  9. bet tas ļauns gars ta
kunga bija uz zaulu/ un
tas sēdeja savā namā/ un
viņa šķēps bija viņa rokā/
un dāvids spēleja uz
tām stīgām ar roku.
  10. tad mekleja zauls dāvidu
ar to šķēpu pie sienas
nodurt. bet viņš novērzās
no zaula/ un tas šķēps
ieskrēje sienā/ tad bēdze
dāvids/ un izbēdze tai pašā
naktī.
  11. tad sūtija zauls vēstus
dāvida namā viņu
sargāt/ un rītu nokaut. šo
pastāstija viņam mikale viņa
sieva/ un sacija: ja tu šo
nakti tavu dzīvibu ne glābsi/
tad tu rītu tapsi nokauts.
  12. un mikale nolaide dāvidu
caur logu zemē/ un tas
nogāje un bēdze/ un izglābās.
@t{v:12. dāv:dz: 59,1.}
  13. pēc ņēme mikale vienu
tēlu/ un like to uz gultu/
un vienu kazas=ādu like viņa
tam galv=galī/ un apsedze
to ar drēbēm.
  14. tad sūtija zauls vēstnešus
dāvidu atvest/ bet
viņa sacija: viņš ir nevesels.
  15. tad sūtija zauls vēstus
dāvidu aplūkot/ un sacija:
neset to gultu pie
man augšam/ ka tas top nokauts.
  16. kad nu tie vēstneši
nāce/ raugi tad bija viens
tēls gultā/ un viena kazas=
āda viņa galv=galī.
  17. tad sacija zauls uz mikali:
kapēc esi tu man tā pievīlusi/
un manu ienaidnieku
atlaidusi/ ka tas ir aizbēdzis?
bet mikale sacija uz zaulu:
viņš sacija uz man: atlaid
man/ kapēc būs man tev nokaut?
  18. tā bēdze dāvids/ un
izglābās/ un nāce pie zamuelu
ūz rāmatu/ un stāstija
tam visu/ ko zauls tam bij
darijs/ un viņš gāje līdz ar
zamuelu/ un palike iekš
najota.
  19. un zaulam tape sludināts/
un sacīts: raugi/
dāvids ir iekš najota pie
rāmatas.
  20. tad sūtija zauls vēstnešus
dāvidu atvest. tie
redzeja vienu praviešu pulku
praviešu valodu sakam/
un zamuelu tur stāvam par
viņu uzraudzitaju. tad nāce
tas dieva gars pār zaula
vēstnešiem/ ka tie ari praviešu
valodu sacija.
  21. tas tape zaulam sludināts/
tad sūtija viņš otrus
vēstnešus/ ir tie sludinaja
praviešu valodu. tad
sūtija zauls vēl trešus
vēstnešus/ tie aridzan sludinaja
praviešu valodu.
  22. tad gāje viņš aridzan
pats uz rāmatu/ un nāce pie
to lielu aku/ kas pie zeku bija/
un vaicaja/ sacidams: kur ir
zamuels un dāvids? tad tape
viņam sacīts: raugi/
iekš najota pie rāmatas.
  23. tad gāje viņš uz turen/
uz najotu pie rāmatas.
un tas pats dieva gars nāce
ari uz viņu/ un tas gāje iedams
un praviešu valodu
sludinadams/ tiekams viņš
nāce uz najotu pie rāmatas.
  24. un viņš novilke tur ari
savas drēbes/ un sludinaja
praviešu valodu zamueļa
priekšā/ un viņš krite kails
pie zemes to cauru dienu/
un cauru nakti. tapēc top
sacīts: irag zauls ari starp
tiem praviešiem?
@t{v:24. 1.zam: 10,11.}

@n{20}
@k{ta xx. nodaļa.}
  0. dāvids stāsta jonatanam savas likstas un
bēdas: 1. šis dara dāvidam caur
bultām sava tēva prātu zinamu: 4/
20/ 32/ 35. un tie abie atjauna to deribu
sava starpā: 12/ 17/ 41.
  1. tad bēdze dāvids no
najota pie rāmatas/
un nāce/ un sacija:
priekš jonatanu: ko esmu es
darijs? kas ir mans noziegums?
un kas ir mani grēki priekš
tava tēva/ ka viņš manu
dzīvibu mekle?
  2. tad sacija tas uz viņu:
ne mūžam/ tu ne nomirsi.
raugi/ mans tēvs ne dara ne
kādu lielu jeb mazu lietu/ ko
viņš man papriekšu ne sacitu/
kadēļ tad būtu mans tēvs
šo lietu priekš manim apslēpis?
tas tā ne ir.
  3. tad zvēreja dāvids
vēl klātu/ un sacija: tavs
tēvs labi zina/ ka es žēlastibu
atradis esmu priekš tavām
acim/ tapēc doma
viņš/ laid jonatans nenieka no
ta zina/ ka tas pār to ne skumjās.
un patiesi/ tik tiešam kā
tas kungz dzīvo/ viens sols
vien ir starp man/ un starp to
nāvi.
  4. tad sacija jonatans uz
dāvidu: ko tava dvēsele
sacīs/ to es tev darišu.
  5. un dāvids sacija uz jonatanu:
raugi/ rītu ir tas
jauns mēnes/ ka man ar to
ķēniņu pie galda jasēž un
ja=ēd/ tad nu palaid man ka es
laukā apslēpjos līdz trešas
dienas vakaram.
  6. ja tavs tēvs pēc mani
vaicās/ tad saki: dāvids
ludze man tik mīļi/ ka tam
vaļa būtu uz savu pilssātu
betlemi tecēt/ jo tur ir
viens gadskārtigs upurs visam
tam radam.
  7. ja nu viņš tā sacīs:
tas ir labi/ tad būs tavs
kalps ar mieru. bet ja viņš
apskaistās pār to/ tad var tu
pazīt/ ka viņš ļaunu apņēmies.
  8. dari tad žēlastibu pie
tava kalpa/ jo tu esi ar tavu
kalpu vienu deribu ta kunga
darijs. bet ja kāds noziegums
pie manim ir/ tad nokauji
tu manu/ kapēc gribetu
tu man vēl pie tava tēva
vest?
@t{v:8. 1.zam: 18,3.}
  9. tad sacija jonatans: lai
tas tev mūžam ne notiek/ ja
es tiešam atzītu/ ka mans
tēvs būtu ļaunu apņēmis/
kam pār tev bij nākt/ kā es to
tev ne būtu pasludinajs.
  10. tad sacija dāvids uz
jonatanu: kas man to stāstīs/
kad tavs tēvs tev bārgi atbildēs?
  11. tad sacija jonatans uz
dāvidu: nāc/ eima laukā/
un tie izgāje abi divi uz
lauku.
  12. tad sacija jonatans uz
dāvidu: kungz izraeļa
dievs/ ja es no mana tēva
būšu izklausijs/ ap šo laiku
rītu/ (jeb) parītu/ un raugi/
kad tas labi ir priekš dāvidu/
un es tad pie tev ne sūtu/
un tev no ta ziņu došu.
  13. tad laid tas kungz
jonatanam ša un tā dara. ja
ari mans tēvs ko ļaunu preti
tev ir apņēmies/ tad es tev
no ta ari ziņu došu/ un
palaidišu tev/ ka tu ar mieru
vari no=iet. un lai tad tas
kungz ar tevim ir/ līdz kā
viņš ar manu tēvu bijis ir.
  14. bet ja ne/ tad ne dari ta
kunga žēlastibu pie manis/
tiekams es vēl dzīvoju/ ir
ne/ kad es miršu.
  15. ne atrauji aridzan tavu
žēlastibu no mana nama
mūžam/ neds aridzan (tam
brīžam) kad tas kungz
dāvida ienaidniekus no tās
zemes izdeldēs.
  16. un jonatans darija vienu
deribu ar dāvida namu/
(sacidams:) lai tas
kungz to prasa no dāvida
ienaidnieku rokas.
@t{v:16. 1.zam: 18,3.}
  17. un jonatans zvēreja
dāvidam vēl/ tapēc ka tas
viņu mīleja/ itin kā savu
pašu dvēseli.
  18. pēc sacija jonatans uz
to: rīt ir tas jauns mēnes/
tad taps pēc tevim vaicāts/
kad tava vieta/ kur tu sēdi/
tukša būs.
@t{v:18. 4.moz:gr: 10,10.}
@t{2.laik:gr: 2,4. ezai: 1,13.}
  19. bet trešā dienā nonāc
drīzi/ un ej uz to vietu/
kur tu bij apslēpies darba=dienā/
un apsēdies pie to akmini
azel.
  20. tad šaušu es trīs
bultas sāņis viņu/ it kā
mērķī šaudams.
  21. raugi/ es sūtišu to
puisi (sacidams:) ej mekle
tās bultas/ ja es uz to puisi
sacišu/ raugi/ tās bultas gul
pakaļ tev šai pusē/ ņem
tās/ tad nāc/ jo tev būs
miers/ un cits ne nieka/ tik tiešam
kā tas kungz dzīvo.
  22. bet ja es tā sacišu uz
to puisi: raugi/ tās bultas
gul priekš tev viņā pusē/
tad ej/ jo tas kungz ir tev
licis iet.
  23. bet par to lietu/ no ka
es un tu esam runajši/ raugi/
laid tas kungz ir starp
man un starp tev mūžigi.
  24. tad apslēpēs dāvids
laukā/ un kad tas jauns mēnes
bija/ tad apsēdēs tas ķēniņš
maizi ēst.
  25. kad nu tas ķēniņš bij
apsēdies savā vietā/ to brīdi
līdz kā citkārt pie sienas/
tad cēlēs jonatans/ un abners
apsēdās sānis zaulu/ bet
dāvida vieta palike tukša.
  26. bet zauls ne runaja
tai dienā ne nieka/ jo viņš
domaja/ tam ir kas noticis/ ka
tas šķīsts ne ir/ viņš ne
būs šķīsts.
  27. bet rīta dienā/ kas
ta jauna mēns otra bija/ palike
dāvida vieta atkaļ tukša/
tad sacija zauls uz savu
dēlu jonatanu: kapēc ne ir
tas dēls izaja/ neds vakar
neds šodien pie galda nācis?
  28. tad atbildeja jonatans
zaulam: dāvids lūdze man
tik mīļi/ ka tas varetu uz betlemi
iet/
  29. un sacija: atlaid man/
lūdzams/ jo mūsu radam ir
viens upurs tā pilssātā/ un
mans brālis ir man pats to
pavēlejs: nu tad/ ja es žēlastibu
esmu atradis tavās acīs/
tad dod man lūdzams
vaļu/ ka es savus brāļus
varu aplūkot/ tadēļ viņš
ne ir nācis pie ta ķēniņa
galda.
  30. tad apskaitās zauls
pret jonatanu/ un sacija uz to:
tu neklausigs blednieks/ voj
es ne zinu/ ka tu to dēlu izaja
esi izredzejs tev par kaunu/
un tavai netiklai mātei par
kaunu.
  31. jo cik ilgi tas dēls izaja
virs zemes dzīvos/ ne
tapsi tu neds tava valstiba apstiprinata.
tad nu nosūti/ un
dabu man viņu šurp/ jo
viņam būs mirt.
  32. tad atbildeja jonatans
savam tēvam zaulam/ un
sacija uz to: kapēc būs tam
mirt/ ko ir viņš darijs?
  33. tad šāve zauls to
šķēpu pēc viņa/ ka viņš
to nodurtu. tad samanija jonatans/
ka no viņa tēva tīri
bij apņemts/ dāvidu nokaut.
  34. un jonatans cēlēs no
ta galda ar dusmām/ un ne
ēde otrā jauna mēnes dienā
ne nieka/ jo viņam bij bēdas
pār dāvidu/ tapēc ka viņa
tēvs to bij atmetis.
  35. un rītā izgāje jonatans
laukā/ uz to laiku/ kas
dāvidam bij nolikts/ un viens
mazajs puisis bija ar viņu
līdz.
  36. un viņš sacija uz savu
puisi: tec/ mekle jele tās
bultas/ ko es šaušu. tad teceja
tas puisis/ un tas šāve
vienu bultu pāri pār viņu.
  37. kad nu tas puisis uz to
bultas vietu nāce/ ko jonatans
bij šāvis/ tad sauce jonatans
tam puišam pakaļ/
un sacija: neģi ta bulta ir
priekš tevis viņā pusē.
  38. atkaļ sauce jonatans
tam puišam pakaļ/ steidzies
tikuši/ ne stāv klusu: tad
lasija tas puisis jonatanam to
bultu/ un nāce atkaļ pie sava
kunga.
  39. bet tas puisis ne zinaja
ne nieka/ jonatans tikai un
dāvids zinaja to lietu.
  40. tad deve jonatans tos
rīkus tam puišam/ kas pie
viņa bija/ un sacija uz to: ej/
nes tos pilssātā.
  41. tā nogāje tas puisis/
un dāvids cēlēs no tās
vietas pret dienas=vidu/
un metēs uz savu vaigu pie
zemes/ un paklanijās trīskārt/
un tie skūpstijās savā
starpā/ un raudaja abi divi/
bet dāvids vissvairak.
  42. tad sacija jonatans uz
dāvidu: ej ar mieru/ ko
mēs abi divi esam iekš ta
kunga vārda zvērejši/
sacidami: tas kungz laid
ir starp man/ un starp tevis/ un
starp manu dzimumu/ un
starp tavu dzimumu/ tas laid
tā paliek mūžigi.
  43. pēc zēlēs jonatans/
un nogāje/ un nāce pilssātā.

@n{21}
@k{ta xxi. nodaļa.}
  0. dāvids bēg ūz nobu pie ta priesteŗa akimeleka:
1. tas dod viņam iekš viņa
bēdām tās dievam priekšliktas maizes
un goliata zobiņu: 6/ 9. tad viņš
bēg uz to ķēniņu aķisu/ un turās tā kā
traks esots: 10/ 13.
  1. tad nāce dāvids ūz
nobu pie to priesteri
akimeleku/ un akimeleks
gāje dāvidam drebedams
preti/ un sacija uz to:
kapēc nāc tu viens pats/ un
ne kāds vīrs ar tevi?
  2. tad sacija dāvids uz to
priesteri akimeleku: tas ķēniņš
ir man kādu lietu pavēlejs/
un sacija uz man: laid
ne viens ne ko zin no tās lietas/
par ko es tev esmu sūtijs/
un ko es tev esmu pavēlejs/ taču
es savus puišus tai un
tai{tai} vietā esmu pavēlejs pēc
mani gaidīt.
  3. nu tad/ kas ir tavā rokā/
kādas piecas maizes/ dod
to manā rokā/ jeb kas citadi
atrodās.
  4. tad atbildeja tas priesteris
dāvidam/ un sacija: še
neva sliktas maizes manā rokā/
ka vien tās svētas maies/
ja tikai tie puiši no tām
sievām būs noturejšies.
  5. tad atbildeja dāvids
tam priesteŗam/ un sacija uz to:
tiešam tās sievas ir no
mums nost bijušas vakar un
aizvakar/ kad es izgāju/ un tie
rīki to puišu bija svēti:
tad nu ta (* maize šinī
vajadzibā) ir kā cita maize
turama/ cik vairak/ ka šodien
cita maize svētita top traukos.
@p{* tās svētas maizes ne drīksteja ne}
@p{viens ēst, kā vien tie priesteŗi, bet pirmak ne,}
@p{kamēr tās no svēta galda tape noņemtas,}
@p{dāvids prasa šīs maizes no ta priesteŗa,}
@p{kā vienu dāvanu tās vajadzibas un}
@p{mīlestibas, un grib tik daudz sacīt: ka}
@p{šinī vajadzibā viņam tā pat vaļa ir}
@p{no tām svētām maizēm ēst, kā pašiem}
@p{priesteŗiem.}
@t{3.moz:gr: 24,9. mat: 12,4.}
  6. tad deve tas priesteris
tam to svētu maizi/ tapēc ka
citas maizes tur ne bija/ kā
vien tās dievam priekšliktas
maizes/ kas no ta kunga
vaiga tape atņemtas/ ka atkaļ
jaunas taptu uzliktas/ tai dienā/
kad tās tapa atņemtas.
@t{v:6. mat: 12,3. mark: 2,25. luk: 6,3.}
  7. un tur bija tai dienā viens
vīrs no zaula kalpiem/ kas
ieslēgts bija priekš ta kunga/
un viņa vārds bija doegs/
viens iedomiteris/ tas varenajs
starp zaula ganiem.
@t{v:7. dāv:dz: 52,2.}
  8. un dāvids sacija uz akimeleku:
voj tavā rokā ne
ir kāds šķēps jeb zobins?
jo es neds savu zobinu/ neds
savas bruņas esmu līdzi ņēmis/
tapēc ka ta ķēniņa lieta
steidzama bija.
  9. tad sacija tas priesteris:
ta vilisteŗa goliata zobins/
ko tu ozolu=ielejā kavi/ raugi/
tas ir še vienā drēbē
ietīts/ pakaļ to ievodu/ ja tu
to gribi/ tad ņem/ jo tur cita
neva/ kā tas vien: tad sacija
dāvids: cits tāds ne ir/
dod man to.
  10. un dāvids cēlēs/ un
bēdze tai dienā priekš zaula/
un nāce pie to aķisu to ķēniņu no
gatas.
@t{v:10. dāv:dz: 56,1.}
  11. tad sacija aķisa kalpi
uz to: voj šis ne ir dāvids
tās zemes ķēniņš? voj ne
tape no ta dziedāts ar stabulēm/
un sacīts: zauls ir
tūkstošus kavis/ bet dāvids
desmitstūkstošus.
@t{v:11. 1.zam: 18,7.}
  12. un dāvids ņēme šos
vārdus pie sirds/ un bījajās
ļoti priekš aķisa ta ķēniņa
no gatas/
  13. tapēc pārgrozija viņš
savu ģīmi priekš viņu acim/
un likās kā traks apakš
viņu rokām/ un apzīmeja
tās vārtu durvis/ un viņa
siekalas noteceja tam
bārdē.
@t{v:13. dāv:dz: 34,1.}
  14. tad sacija aķis uz saviem
kalpiem: raugi/ jūs redzat/
ka tas vīrs traks ir/ kapēc
esat jūs to pie man atveduši?
  15. voj man traku ne ir
gan/ ka jūs šo pie man esat
atveduši manā priekšā
trakot/ bij tad tam manā
namā nākt?

@n{22}
@k{ta xxii. nodaļa.}
  0. dāvids nāk ūz to alu adulam: 1. tur
nāk viņa brāļi/ radi un daudz citu
pie viņa: 2. ar tiem bēg viņš uz to
moabiteŗu ķēniņu/ un dabu tur priekš
saviem vecakiem vietu: 3. bet pats atgriežās
uz ta pravieta gada pavēlešananu
ūz judo=zemi: 5. doegs apsūdz
dāvidu un akimeleku pie zaula: 9. tas
liek akimeleku ar 85. priesteŗiem līdz ar
sievām un bērniem dāvida pēc nokaut:
11/ 16. abjatars/ akimeleka dēls
aizbēg/ un no=iet pie dāvida: 20.
  1. tad nogāje dāvids
no tejenes/ un izbēdze
uz to alu adulam.
un viņa brāļi dzirdeja to/ ar
visu viņa tēva namu/
un nonāce uz turen pie viņa.
@t{v:1. dāv:dz: 57,1. un: 142,1.}
  2. un tad sapulcinajās pe
viņa visi vīri/ kam bēdas
bija/ un visi/ kam daudz
parāda bija/ un visi/ kam bēdiga
sirds bija/ un viņš tape
tiem par āverstu/ tā ka pie
viņa pie četrsimts vīriem
bija.
  3. un dāvids gāje no tenenes
uz micpu to moabiteŗu
zemē / un sacija uz to moabiteŗu
ķēniņu: laid jele mans
tēvs un mana māte pie
jums dzīvo/ tiekams es atzīšu/
ko dievs ar man darīs.
  4. un viņš vede tās
priekš to moabiteŗu ķēniņu/
un tie palike pie ta/ cik ilgi dāvids
tai pilī bija.
  5. tad sacija tas praviets
gads ūz dāvidu: ne paliec
šinī pilī/ ej/ un paliec iekš
tās zemes jūda. tad gāje
dāvids/ un nāce iekš to
mežu aret.
@t{v:5. dāv:dz: 63,1.}
  6. un zauls dzirdeja/ ka dāvids
bija pazīts tapis ar tiem
vīriem/ kas pie viņa bija.
un zauls sēdeja iekš gibejas/
apakš kupliem kokiem iekš
rāmatas/ un viņa šķēps
bij viņa rokā/ un visi viņa
kalpi stāveja apkārt viņu.
  7. tad sacija zauls uz saviem
kalpiem/ kas apkārt viņu
stāveja: klausajt jele jūs
bērni jemini/ arig izaja
dēls jums visem dos tīrumus
un vīna=dārzus/ ar
viņš jūs visus darīs par
āverstiem un kapteinēm?
  8. ka jūs visi pret man sapinušies/
un ne viens ir/ kas
priekš manām ausim būtu
stāstijs/ ka mans dēls ir vienu
deribu darijs ar izaja dēlu.
un ne viens ir jūsu starpā/
kam tas riebtos manis
dēļ/ un kas to priekš manām
ausim būtu teicis/ jo mans
dēls ir manu kalpu pret
man pamodinajs/ ka tas uz
man glūne/ ka tas šodien redzams
ir.
  9. tad atbildeja doegs tas
iedomiteris/ kas pie zaula kalpiem
stāveja/ un sacija: es
redzeju izaja dēlu uz nobu
nākam pie akimeleku/ akitaba
dēlu/
@t{v:9. 1.zam: 21,7. dāv:dz: 52,1.}
  10. tas vaicaja to kungu
viņa labad/ un deve tam ceļa=baribu/
un deve tam aridzan
ta vilisteŗa goliata zobinu.
  11. tad nosūtija tas ķēniņš/
un like akimeleku ta
priesteŗa akitaba dēlu aicināt/
ar visu viņa tēva
namu/ kas priesteŗi nobā
bija. un tie nāce visi priekš
ta ķēniņa.
  12. tad sacija zauls: klausi
jele tu akitaba dēls/ un
tas sacija: redz/ še es esmu/
kungs.
  13. tad sacija zauls uz to:
kapēc esat jūs pret man sapinušies/
tu un izaja dēls/
tā/ ka tu viņam esi maizi devis/
un to zobinu/ un dievu
viņa labad vaicajs/ ka tam
bij pret man celties/ itin kā tas
šodien redzams ir.
  14. tad atbildeja akimeleks
tam ķēniņam/ un sacija:
kuŗš tad starp visiem taviem
kalpiem tik pieticigs ir/ kā dāvids/
paša ķēniņa znots/
un tas staiga tev paklausidams/
un top godā turēts tavā
namā.
  15. esmu es šodien iesācis
dievu viņa pēc vaicāt?
ne mūžam es (to darišu/)
lai tas ķēniņš tādu
lietu uz savu kalpu ne griež/
neds uz visu manu tēva
namu/ jo tavs kalps ir no
visām šām lietām ne nieka
zinajs/ nei mazu nei lielu.
  16. tad sacija tas ķēniņš:
tev ir tiešam jamirst/ akimeleks/
tev un visam tava tēva
namam.
  17. un tas ķēniņš sacija
uz tiem sargiem/ kas pie viņa
stāveja: griezieties/ un nokaujiet
ta kunga priesteŗus/
tapēc ka viņu roka ari ar
dāvidu ir/ un ka tie zinajši
viņu bēgam/ un man to
ne ir sacijši. bet ta ķēniņa
kalpi ne gribeja savu roku izstiept/
ta kunga priesteŗus
nokaut.
  18. tad sacija tas ķēniņš
uz doegu: griezies tu/ un lauzies
uz tiem priesteŗiem. tad
griezēs doegs tas iedomiteris/
un lauzās uz tiem priesteŗiem/
un nokave tai dienā astoņdesmits
un piecus vīrus/ kas to
linu ievodu nese.
  19. viņš site ari nobu
šo priesteŗu pilssātu ar zobiņa
asmini/ tik labi vīrus
kā sievas/ ir bērnus kā zīžamus/
ir vēršus/ ir ēzeļus/
ir sīkus lopus nokave
viņš ar ta zobiņa asmini.
  20. tomēr viens no tiem
dēliem akimeleka/ akitaba dēla/
ar vārdu abjatars/ izbēdze/
un bēdze dāvidam pakaļ/
  21. un abjatars stāstija
dāvidam/ ka zauls ta kunga
priesteŗus bij nokavis.
  22. tad sacija dāvids uz
abjataru: gan es to zinaju
tai dienā/ kad doegs tas iedomiteris
tur bija/ ka tas zaulam
to tiešam atsacītu. es esmu
noziedzis pie visām dvēselēm
tava tēva nama.
  23. paliec pie manis/ ne bīsties/
kas manu dzīvibu mekle/
tam būs ari tavu dzīvibu
meklēt/ jo tu tapsi ar manim
pasargāts.

@n{23}
@k{ta xxiii. nodaļa.}
  0. dāvids izglābj ķeģilu/ un kauj tos vilisteŗus:
1/ 5. zauls dzenās dāvidam
pakaļ ūz ķeģilu: 7. tas bēg ūz zivas
tuksnesi: 9/ 14. atjauna tur to deribu
ar jonatanu: 16. tie ziviteŗi apsūdz
dāvidu: 19. zauls steidzās tam pakaļ:
25. bet top caur dievu aizkavēts un
novērsts: 27.
  1. tad tape dāvidam
sludināts un sacīts:
raugi/ tie vilisteŗi kaŗo
pret ķeģilu/ un aplaupa tos
klonus.
  2. tad vaicaja dāvids to
kungu/ un sacija: būs
man iet/ un tos vilisteŗus
kaut? un tas kungz sacija
uz dāvidu: ej/ jo tu kausi
tos vilisteŗus/ un izglābsi
ķeģilu.
  3. bet dāvida vīri sacija
uz to: redzi/ mēs bīstamies
šeit iekš jūda/ kā
varetum mēs uz ķeģilu iet/
pret to vilisteŗu kaŗa=pulkiem.
  4. tad vaicaja dāvids atkaļ
to kungu/ un tas kungs
atbildeja tam/ un sacija: celies/
no=ej uz ķeģilu/ jo es domu
tos vilisteŗus tavā rokā.
  5. tad nogāje dāvids ar
saviem vīriem uz ķeģilu/ un
kaŗoja pret tiem vilisteŗiem/
un aizdzina viņu lopus/ un
kave no tiem (daudz) ar lielu
kaušanu. tā atpezhtija dāvids
tos iedzīvotajus no
ķeģilas.
  6. jo kad abjatars akimeleka
dēls pie dāvida bēdze ūz
ķeģilu/ tad nonāce viņš ar
to ievodu savā rokā.
  7. kad nu zaulam tape
sludināts/ ka dāvids ūz ķeģilu
bij nācis/ tad sacija zauls:
dievs ir to manā rokā nodevis/
jo viņš ir apslēgts/
ka tas kādā pilssātā nācis/ kur
vārtis un aizšaujamie ir.
  8. tad sasauce zauls tos
ļaudis kaŗā/ ka tie no=ietu uz
ķeģilu/ dāvidu ar saviem
vīriem apsēst.
  9. kad nu dāvids nomanija/
ka zauls šo ļaunumu pret
viņu slepeni bij apņēmis/
sacija viņš uz to priesteri abjataru:
nes to ievodu šurp.
  10. un dāvids sacija:
kungz izraeļa dievs/ tavs
kalps ir to slavu dzirdejs/ ka
zauls mekle uz ķeģilu nākt/ to
pilssātu samaitāt manis dēļ.
  11. arig jašu tie namnieki
no ķeģilas mani nodos viņā
rokā? arig aridzan zauls
leja nāks/ it kā tavs kalps
dzirdejs? kungz izraeļa
dievs/ stāsti jele to tavam
kalpam. tad sacija tas kungs:
viņš nonāks leja.
  12. pēc sacija dāvids:
nodos tad tie namnieki no
ķeģilas man un manus vīrus
zaula rokā? tad sacija
tas kungz: tie nodos.
  13. tad cēlēs dāvids ar
saviem vīriem/ pie sešsimts
vīriem/ un izgāje no ķeģilas/
un gāje kur varedami. un kad
zaulam sludināts tape/ ka
dāvids no ķeģilas bij aizbēdzis/
tad palike viņš ne izgājis.
  14. un dāvids mite tuksnesī
iekš tiem stiprumiem/
un palike uz vienu kalnu iekš
zivas tuksneses. un zauls
mekleja to allažiņ/ bet dievs
ne deve to viņa rokā.
  15. kad nu dāvids redzeja/
ka zauls bija izgājis viņa
dzīvibu meklēt. tad bija
dāvids iekš zivas tuksneses/
silā.
  16. tad cēlēs jonatans/
zaula dēls/ un gāje pie dāvida
silā/ un stiprinaja viņa
roku iekš dieva.
  17. un sacija uz to: ne bīsties/
jo mana tēva zaula
roka tev ne atradīs/ un tu
tapsi par ķēniņu pār izraelu/
tad būšu es tas tuvakajs pie
tevis/ un to pašu mans tēvs
zauls ari gan zina.
  18. un tie abi darija vienu
deribu priekš ta kunga/
un dāvids palike tai silā/
bet jonatans gāje uz māju.
@t{v:18. 1.zam: 18,3. un: 20,16.}
  19. tad nogāje tie ziviteŗi
pie zaula ūz gibeju/ un sacija:
neģi dāvids turās
slepeni pie mums silā iekš
tiem stiprumiem/ uz to pakalnu
aķilu/ kas tuksnesei pa labo
roku?
@t{v:19. 1.zam:gr: 26,1. dāv:dz: 54,2.}
  20. nu tad/ ķēniņš/ nāc
tūdaliņ pēc visu tavu sirds
prātu/ jo mums pienāk viņu
ta ķēniņa rokā nodot.
  21. tad sacija zauls: svētiti
esat jūs tam kungam/
ka jūs par man esat apžēlojšies.
  22. eita jele/ darajt to vēl/
un ņemiet vērā/ un izlūkojiet
viņa vietu/ kur viņš
turās/ kas viņu tur redzejs
ir/ jo man ir sacīts/ ka tas
ļoti gudrs ir.
  23. tapēc pieraugajt un izlūkojiet
visas vietas/ kur
viņa pēdas būs/ tad nāciet
atkaļ pie man ar īstām vēstim/
tad iešu es ar jums līdz.
un ja viņš šai zemē būs/
tad dzīšos es viņam pakaļ
starp visiem tūkstošiem
iekš jūda.
  24. tad cēlēs tie/ un nogāje
uz zivu zaulam papriekšu:
bet dāvids un viņa
vīri turejās iekš maona
tuksneses klajumā/ pa labas
rokas tās tuksnibas.
  25. un zauls ar saviem
vīriem gāje viņu meklēt/
tad tape dāvidam vēsts
dota. tad nogāje tas uz to lielu
akmini/ un palike iekš maona
tuksnibas. kad nu zauls
to dzirdeja/ dzinās viņš dāvidam
pakaļ iekš maona
tuksneses.
  26. un zauls gāje šai
kalna pusē/ un dāvids ar saviem
vīriem viņa kalna
pusē: tad steidzēs dāvids
priekš zaula bēgt/ bet zauls
ar saviem vīriem nāce apkārt
dāvidu/ un apkārt viņa
vīriem/ tos sagūstīt.
  27. bet viens vēstnesis
nāce pie zaula/ sacidams:
steidzies un ej/ jo tie vilisteŗi
ir šai zemē ielauzušies.
  28. tad atgriezēs zauls no
savas dzīšanas dāvidam
pakaļ/ un gāje pret tiem vilisteŗiem/
tapēc top ši vieta
nosaukta zela maklekot.
(šķiršanas=akmins.)

@n{24}
@k{ta xxiv. nodaļa.}
  0. zauls vaja dāvidu enģedos: 1. bet
nāk nonejauši dāvidam rokā: 4.
bet tas viņu saudze un nogriež vienu
stūri no zaula svārkiem: 5. un ieruna
viņam/ kamēr zauls atzīst/ ka
viņš ar netaisnibu dāvidu vajajis: 9/ 17.
  1. un dāvids gāje no tejenes
augšam/ un palike iekš
stiprumiem enģedi.
  2. kad nu zauls no tiem
vilisteŗiem bij atgriezies/
tape viņam
teikts un sacīts: redzi/ dāvids
ir iekš tās tuksneses
engedi.
  3. tad ņēme zauls trīstūkstošus
labus vīrus no
visa izraeļa/ un gāje dāvidu
meklēt ar viņa vīriem/
uz to mežu=kazo akmiņa=
kalniem.
  4. un viņš nāce pie tiem
avju=laidariem ceļ=malā/
tur bija viena ala/ un zauls
gāje iekš tās savas kājas
segt/ bet dāvids un viņa
vīri sēdeja pakaļ iekš tās
allaz.
  5. tad sacija dāvida vīri
uz to: raugi/ ši ir ta diena/
no ka tas kungz uz tev
ir sacijs: redz/ es domu tavu
ienaidnieku tavā rokā/ un tev
būs viņam darīt/ kā tev labi
patīk. un dāvids cēlēs/
un nogrieze klusiņām vienu
stūri no zaula svārkiem.
  6. bet pēc lēce dāvidam ta
sirds pār to/ ka viņš to
stūri no zaula svārkiem
bij nogriezis.
  7. un viņš sacija uz saviem
vīriem: laid tas kungs
man no ta pasarga/ ka es šo
lietu būtu darijs manam
kungam/ ta kunga svaiditam/
savu roku pie viņu
likdams: jo viņš ir ta kunga
svaidīts.
  8. un dāvids apsauce savus
vīrus ar vārdiem/ un
ne deve viņiem vaļu pret
zaulu celties/ un zauls cēlēs
no tās allaz/ un gāje
pa ceļu.
  9. pēc cēlēs ari dāvids/
un izgāje no tās allaz/
un sauce zaulam pakaļ/ un sacija:
mans kungs ķēniņš.
tad skatijās zauls atpakaļ.
un dāvids locijās ar to vaigu
pie zemes/ un pielūdze.
  10. un dāvids sacija uz
zaulu: kapēc klausi tu cilveku
vārdiem/ kas saka: redzi/
dāvids mekle tavu nelaimi.
  11. raugi/ šodien redz tavas
acis/ ka tas kungz tevi
šodien iekš tās allaz
manā rokā devis. un gan
kļua sacīts/ ka man tev bij
nokaut/ bet mana roka tevi
saudzeja/ jo es saciju: es ne pielikšu
savu roku pie mana
kunga/ jo viņš ir ta kunga
svaidīts.
  12. redz jele/ mans tēvs/
tiešam raugi tavo svārko
stūri/ kas mana rokā ir/
jo kad es to stūri no taviem
svārkiem nogriezu/ tad es tev
ne esmu nokavis. atzīsti tad/
un redzi/ ka manā rokā neds
ļaunums neds pārkāpšana
ir. es ari preti tev ne esmu
grēkojs/ taču gūsti tu manu
dvēseli/ ka tu to noņem.
  13. tas kungz tiesās
starp man un starp tev/ tiešam
tas kungz man pie tevis
atriebs/ bet mana roka preti tev
ne būs.
  14. it kā runāts top pēc
to vecu sakamu vārdu; no
bezdievigiem nāk bezdieviba/
bet mana roka preti tev
ne būs.
  15. pēc ka esi tu izraeļa
ķēniņš izgājis? kam dzenies
tu pakaļ? vienam momirušam
sunim/ vienai blusai?
@t{v:15. 1.zam:gr: 26,10.}
  16. bet tas kungz būs
par tiesnesi/ un tiesās starp
man un starp tev/ un raudzīs
uz to/ un pārstāvēs manu
tiesu/ un izglābs man no tavas
rokas.
  17. kad nu dāvids bij beidzis
šos vārdus uz zaulu
runāt/ tad sacija zauls:
neģi ši ir tava balksne/
mans dēls dāvids? un
zauls pacēle savu balksni/ un
raudaja.
  18. un viņš sacija uz dāvidu:
tu esi taisnaks ne kā es.
jo tu esi man labu maksajs/ bet
es esmu tev ļaunu atmaksajs.
@t{v:18. 1.zam: 26,21.}
  19. un nu/ tu esi man šodien
parādijs/ ka tu pie man esi
labdarijs/ tapēc ka tas
kungz man tavā rokā bij
apslēdzis/ bet tu man ne esi
nokavis.
  20. kad kas savu ienaidnieku
atrod/ būtu viņš to uz
labu ceļu licis staigāt? lai
tas kungz tev labu atmaksa
par to/ ko tu šodien pie man
esi darijs.
  21. un nu/ raugi/ es zinu/
ka tu tiešam par ķēniņu būsi/
un ka ta izraeļa valstiba tavā
rokā stāvēs/
  22. tad zvēre nu man pie
ta kunga/ ka tu manu dzimumu
pēc manis ne gribi izdeldēt/
neds manu vārdu no
mana tēva nama iznīcināt.
  23. tad zvēreja dāvids
zaulam. un zauls gāje mājās/
bet dāvids un viņa
vīri gāje uz augšu iekš to
stiprumu.

@n{25}
@k{ta xxv. nodaļa.}
  0. zamuels nomirst: 1. dāvids sūta pie nābala
baribas pēc: 4. bet tas atbild bārgi
un lepni: 10. tadēļ grib dāvids pie
viņa atriebties: 12. bet top no abigailes
nābala sievas atgriests 14/ 24. nābals
top no ta kunga nokauts: 38. un dāvids
ņem abigaili par sievu: 40.
  1. un zamuels nomire/
un viss izraels sapulcejās
un žēlojās pār
to/ un aprake to viņa namā
iekš rāmatas.
@t{v:1. 1.zam: 28,3. zir: 46,23.}
  2. tad nogāje dāvids uz
to tuksnesi pāranu. un viens
vīrs bija iekš maona/ tas
tureja savu dzīvošanu karmelā/
un tas vīrs bija ļoti
bagats/ un tam bija trīstūkstošas
avis/ un tūkstošas
kazas. un tas bija karmelā savas
avis cirpt.
  3. un tam vīram bija nābals
vārda/ un viņa sievai
bija abigaile vārda/ un
ta sieva bija labi sapratiga/
un skaista. bet tas vīrs bija
pikts un ļauns iekš saviem
darbiem/ un bija viens kālebiteris.
  4. kad nu dāvids tuksnesī
dzirdeja/ ka nābals savas avis
cirpe/
  5. tad sūtija dāvids desmits
puišus/ un dāvids sacija
uz tiem puišiem: eita
augšam uz karmelu/ un eita
pie nābala/ un sveicinajiet
viņu no manas puses.
  6. un sakajt: dievs palīdz/
miers lai ir ar tevim/
un miers ar tavu namu/ un
miers ar visu/ kas tev pieder.
  7. un nu/ es esmu dzirdejs/ ka
tev avju=cirpeji ir. tad nu
tavi gani ir pie mums bijuši/
mēs ne esam tos apsmejuši/
tiem ari ne ir ne nieka
trūcis/ visu to laiku/ kad tie
karmelā bijuši.
  8. vaica tavus puišus/
tad tie tev stāstīs. laid tad
tie jaunekļi žēlastibu atrod
priekš tavām acim/ jo
mēs esam labā dienā atnākuši.
dod jele taviem kalpiem
un tavam dēlam dāvidam/
ko tava roka atrod.
  9. kad nu dāvida puiši
bij nākuši/ un šos vārdus
uz nābalu no dāvida
puses runajši/ tad palike tie
klusu.
  10. tad atbildeja nābals
dāvida kalpiem/ un sacija:
kas ir dāvids? un kas ir izaja
dēls? šinī laikā ir
daudz kalpu/ kas no saviem kungiem
nobēg.
  11. bij tad man savu maizi/
un ūdeni un gaļu ņemt/ ko es
priekš maniem cirpejiem nokavis
esmu/ un vīriem dot/ ko
es ne pazīstu/ no kurenes tie ir?
  12. tad atgriezās dāvida
puiši uz savu ceļu/ un tie
gāje atpakaļ/ un nāce/ un izteice
visus šos vārdus.
  13. tad sacija dāvids uz
saviem vīriem: apjoziet ikviens
savu zobinu. tad apjoze
ikkatrs savu zobinu. un
dāvids apjoze ari savu zobinu/
un  tie cēlēs uz augšu
dāvidam pakaļ pie četrsimts
vīriem/ un divisimts
palike pie tiem rīkiem.
  14. bet viens puisis no tiem
puišiem stāstija to abigailei
nābala sievai/ un sacija:
redzi/ dāvids ir vēstnešus
sūtijs no tās tuksneses/
un like mūsu kungu sveicināt/
bet viņš aprāje tos.
  15. tomēr tie ir mums ļoti
labi vīri bijuši/ un mēs
ne esam apsmieti/ un ne kādu
trūcibu nomanijši/ visu to
laiku/ kad mēs pie tiem mituši/
kad mēs laukā bijām.
  16. tie ir mums par mūri
bijuši/ ir naktī ir dienā/
visu to laiku/ kad mēs pie tiem
bijuši/ tās avis ganidami.
  17. un nu ņem vērā/ un
raugi/ ko tu dari/ jo nelaime
būs gatava pret mūsu kungu/
un pret visu viņa namu/
jo viņš ir netiklis vīrs/
ka viņam ne ko var sacīt.
  18. tad steidzēs abigaile/
un ņēme divisimts maizes/ un
divi āda=traukus ar vīnu/
un piecas izvāritas avis/ un
piecus pūrus miltu/ un simts
kurvjus ar razinēm/ un divisimts
kurvjus ar vīgēm/ un
krāve to uz ēzeļiem.
  19. un ta sacija uz saviem
puišiem: eita projam manā
priekšā/ raugi/ es būšu
jums pakaļ. bet viņa ne deve
savam vīram nābalam
no ta ziņu.
  20. kad nu viņa uz vienu
ēzeli jāje/ un nogāje iekš ta
kalna pakrēsla/ redzi/ tad nonāce
dāvids ar saviem vīriem
viņai preti/ un tie sastapa
viņu.
  21. nu bij dāvids sacijs:
tiešam/ es esmu velti sargajs
visu/ kas šim tuksnesī ir/ un
tam nenieka ir trūcis no ta/
kas viņam bija/ bet viņš maksa
man ļaunu par labu.
  22. lai dievs dāvida ienaidniekiem
ša un tā dara/ ja
es no visa/ kas viņam pieder
līdz rītam vienu atlicinaju/
kas pie sienas miezu.
  23. kad nu abigaile dāvidu
redzeja/ steidzās viņa/ un nokāpe
no ta ēzeļa/ un metēs
uz savu vaigu priekš dāvida/
un klanijās pie zemes.
  24. un ta krite tam pie kājām/
un sacija: ak mans
kungs! pielīdzini man to noziegumu/
un laid jele tava kalpone
priekš tavām ausim runa/
un klausi tavas kalpones
vārdus.
  25. mans kungs/ ne turajs/
lūdzams/ ar tavu sirdi pret
šo netiklu vīru/ pret nābalu/
jo viņš ir viens ģeķis/ it
kā viņa vārds skan/ un ģeķiba
ir pie viņa/ un es/ tava
kalpone/ ne esmu mana kunga
puišus redzejsi/ ko tu esi sūtijs.
  26. nu tad/ mans kungs/
tik tiešam kā tas kungz
dzīvo/ tas kungz ir tev pakavejs/
ka tu ne esi pret asinim
nācis/ un ir tev tavu roku atpestijs/
un nu laid tavi ienaidnieki
tā top/ kā nābals/ un kas
pret manu kungu ļaunu mekle.
  27. nu tad ši ir ta svētiba/
ko tava kalpone manam
kungam ir atnesusi/ laid ta tiem
puišiem top atdota/ kas
manam kungam pakaļstaiga.
@t{v:27. 1.moz:gr: 33,11.}
  28. piedod/ lūdzams tavai
kalponei to pārkāpšanu/
jo tas kungz darīs tiešam
manam kungam vienu
pastāvigu namu/ tapēc ka
mans kungs ta kunga kaŗu
ved/ un ne kāds ļaunums
pie tev ir atrasts mūžam.
  29. un kad cilveks kāds
preti tev celsies/ tev vajadams/
un tavu dvēseli mekledams/
tad būs mana kunga dvēsele
iesieta iekš to kūliņu to dzīvo/
pie ta kunga tava dieva/
bet tavu ienaidnieku dvēsele
taps it kā no lingas izlingota.
  30. kad nu tas kungz
manam kungam visu to labu
darīs/ ko viņš pār tev
runajs/ un pavēlēs tev pār
izraelu valdīt.
  31. tad tas manam kungam
ne riebsies/ neds par sirds=
gŗūtumu būs/ ka tu velti būtu
asini izlējis/ un ka mans
kungs pats sevim būtu palīdzejs/
un kad tas kungz manam
kungam labdarīs/ tad
pieminesi tu tavas kalpones.
  32. tad sacija dāvids uz
abigaili: slavēts laid ir tas
kungs tas izraeļa dievs/ kas
tev šodien man ir preti sūtijs.
  33. un slavēts laid ir tavs
padoms/ un svētita esi tu
pati/ ka tu man šodien aizkavejusi/
ka es pret asinim ne esmu
nācis/ ka mana pati roka
man būtu palidzejsi.
  34. jo patiesi/ tik tiešam
kā tas kungz tas izraeļa
dievs dzīvo/ kas man ir aizkavejs
tev ļaunu darīt/ ne
būtu tu steigusies un man preti
nākusi/ tad nābalam ne
būtu atlicināts kļuis šinī
pašā rītā ne viens/ kas pie
sienas miezu.
  35. tad ņēme dāvids no
viņas rokas/ ko viņa tam
bij atvedusi/ un sacija uz to:
ej ar mieru atkaļ mājās/ redz/
es esmu tavai balksnei klausijs/
un tavu lūgšanu pieņēmis.
@t{v:35. 1.moz:gr: 19,21. un: 32,20.}
  36. kad nu abigaile pie nābala
nāce/ raugi/ tad tam bija
dzīres savā namā/ tā pat
kā ķēniņa dzīres/ un nābala
sirds priecajās uz tam/
un viņš bija ļoti apdzēries.
bet viņa tam ne vārdu/ neds
mazu neds lielu līdz rītam/
kad gaisma tape/ sacija:
  37. kad nu ta rīta diena
nāce/ un tas vīns no nābala
nost bija/ tad stāstija viņa
sieva tam visus šos
vārdus/ tad pamire viņa
sirds iekš viņa/ un viņš
kļua kā akmins.
  38. un pēc kādām desmits
dienām site tas kungz to
nābalu/ ka tas nomire.
  39. kad dāvids dzirdeja
nābalu esam nomirušu/ sacija
viņš: slavēts ir tas
kungz/ kas to tiesu mana
apsmiekla ir tiesajs pie nābala/
un savu kalpu noturejs no
ta ļauna/ un ka tas kungz
nābalam to ļaunu uz savu
galvu maksajs. un dāvids
nosūtija/ un like ar abigaili
runāt/ ka viņš to par sievu
ņemtu.
  40. tad nāce dāvida kalpi
pie abigailes uz karmelu/ un runaja
uz to/ un sacija: dāvids
ir mūs pie tevi sūtijs/ ka
viņš tev sevim par sievu ņemtu.
  41. tad cēlēs viņa/ un
paklanijās ar savu vaigu pie
zemes/ un sacija: redz/ še
ir tava kalpone/ ka ta kalpo/ un
mazga tās kājas to kalpu
mana kunga.
  42. un abigaile steidzēs un
cēlēs/ un jāje uz vienu ēzeli
ar savām piecām jaunām
meitām/ kas viņai pakaļ=
staigaja/ un ta gāje dāvida
vēstnešiem pakaļ/ un tape
viņam par sievu.
  43. un dāvids ņēme aridzan
akinoamu no jezreeles/ tā
bija aridzan šās divi viņam
par sievām.
  44. jo zauls bija savu meitu
mikali/ dāvida sievu/
paltam laisa dēlam devis/
kas no galim bija.

@n{26}
@k{ta xxvi. nodaļa.}
  0. tie ziviteŗi pasaka zaulam/ kur dāvids
atrazdams: 1. bet dāvids nāk naktī
pār zaulu ratu=lēģerī: 5/ 7. un noņem{nono nem}
viņa šķēpu un biķeri: 6. bet
ne grib pašu nokaut: 12. izlama abneru
savas kūtras sargašanas dēļ: 13.
parāda/ kā nenoziedzigs viņš ir: 18.
zauls atzīst atkaļ/ ka viņš ar netaisnibu
dāvidu vajajis: 21.
  1. tad nāce tie ziviteŗi
pie zaula uz gibeju/
un sacija: neģi dāvids
turās apslēpies uz to
pakalnu aķilu priekš tās
tuksneses.
@t{v:1. 1.zam:gr: 23,19. dāv:dz: 54,2.}
  2. tad cēlēs zauls/ un nogāje
uz zivas tuksnesi/ un ar
viņu trīstūkstoši izlasiti
vīri no izraeļa/ dāvidu
meklēt iekš zivas tuksneses.
  3. un zauls apmete to lēģeri
uz to pakalnu aķilu/ kas
priekš tās tuksneses ir ceļ=
malā. bet dāvids palike
tuksnesī/ un redzeja/ ka zauls
viņam pakaļ nāce tuksnesī.
  4. jo dāvids bija izlūkus
izsūtijs/ un nomanija zaulu
tiešam nākam.
  5. un dāvids cēlēs/ un
nāce uz to vietu/ kur zauls
bij apmeties/ un dāvids aplūkoja
to vietu/ kur zauls
guleja ar abneru nera dēlu
savu kaŗa liel=kungu/ un
zauls guleja starp tiem savestiem
lēģeŗa ratiem/ un tie
ļaudis bija apkārt viņu apmetušies.
  6. tad atbildeja dāvids/
un sacija uz akimeleku to ietiteŗi/

un uz abizaju cerujas dēlu
joaba brāli/ sacidams:
kas grib ar man no=iet uz to lēģeri
pie zaula? tad sacija abizajus:
es iešu ar tev līdzi.
  7. tad nāce dāvids un
abtzajus uz (zaula) ļaudim
naktī/ un raugi/ zauls guleja
aizmidzis starp tiem savestiem
lēģeŗa ratiem/ un viņa
šķēps bija viņa galvas
galā iekš zemes iedurts/
bet abners un tie ļaudis guleja
apkārt viņu.
  8. tad sacija abizajus uz
dāvidu: dievs ir šodien
tavu ienaidnieku tavā rokā
apslēdzis/ laid es nu jele viņu
ar to šķēpu pie zemes no=
duŗu vienkārt/ tad viņam
otrukārt vairs ne būs vajaga.
  9. bet dāvids sacija uz
abizaju: ne nomaita viņu/ jo
kas varetu savu roku pie ta
kunga svaiditu pielikt/ un
nenoziedzigs palikt?
@t{v:9. dāv:dz: 7,5.}
  10. un dāvids sacija: tik
tiešam kā tas kungz dzīvo/
ja tas kungz viņu ne
sitīs/ jeb viņa diena nāks
ka tas mirst/ kad tas kaŗā ies/
un paliks bojā.
  11. lai tas kungz man
no ta pasarga/ ka es savu roku
pie ta kunga svaiditu
būtu licis/ tapēc ņem jele
nu to šķēpu/ kas viņa
galvas galā ir/ un to ūdens=
biķeri/ un eima.
  12. tā ņēme dāvids to
šķēpu un to ūdens=biķeri
no zaula galvas gala/ un tie
gāje projam/ un ne viens bija/
kas to redzeja/ jeb kas to būtu
nomanijs/ ir ne viens/ kas
nomodā bija/ bet tie guleja visi/
jo ciets miegs no ta kunga
bija tiem uzkritis.
  13. kad nu dāvids bija uz
viņu pusi pārgājis/ tad
stāveja viņš kalna virs=
galā no tāļenes/ ka vēl plata
vieta starp tiem bija.
  14. tad sauce dāvids uz
tiem ļaudim/ un uz abneru nera
dēlu/ un sacija: ne gribi
tu atbildēt abners? tad atbildeja
abners/ un sacija: kas esi
tu/ ka tu tā pret to ķēniņu
sauka?
  15. tad sacija dāvids ūz
abneru: neģi tu esi vīrs?
un kas ir tevim līdz iekš izraeļa?
kapēc tad ne esi tu tavu
kungu to ķēniņu labi
sargajs? jo viens no tiem ļaudim
ir nācis to ķēniņu tavu
kungu nomaitāt.
  16. ši ne ir laba lieta/
ko tu esi darijs. tik tiešam
kā tas kungz dzīvo/ jo jūs
esat to nāvi pelnijši/ tapēc
ka jūs savu kungu ta kunga
svaiditu ne esat labaki sargajši.
un nu redzi/ kur ta ķēniņa
šķēps ir/ un tas ūdens=biķeris/
kas viņa galvas
galā bija.
  17. un zauls pazine dāvida
balksni/ un sacija: neģi
ši ir tava balksne mans
dēs dāvids? dāvids sacija:
mana balss/ mans kungs
ķēniņš.
  18. vēl sacija viņš: kapēc
vaja mans kungs savu
kalpu tā? jo ko esmu es darijs?
un kāds ļaunums ir manā
rokā?
  19. un nu/ klausi jele mans
kungs ķēniņš tos vārdus
tava kalpa. ja tas kungz
tev pret man skubina/ tad lai
viņš vienu ēdamo=upuri
ož/ bet ja cilveku bērni to
dara/ tad ir tie nolādeti
priekš ta kunga/ tapēc ka
tie man šodien atstumj/ un ne
varu palikt iekš ta kunga
iemantojamas tiesas/ sacidami:
ej/ kalpo svešiem dieviem.
  20. bet nu mans asins pie
zemes ne kritīs no ta kunga
priekšas/ jo tas izraeļa
ķēniņš ir izgājis vienu
blusu meklēt/ it kā viena irbe
uz kalniem top gūstita.
@t{v:20. 1.zam: 24,15.}
  21. tad sacija zauls: es
esmu grēkojs/ atgriezies mans
dēls dāvids/ jo es tev ne
darišu vairs ļauna/ tapēc ka
mana dvēsele šodien ir
dārga bijusi tavās acīs/ raugi/
es esmu aplam darijs/ un esmu
ļoti trakojis.
  22. tad atbildeja dāvids/
un sacija: redz/ še ir ta ķēniņa
šķēps/ lai tad viens no
tiem puišiem nāk un viņu
ņem.
  23. bet tas kungz laid
ikvienam maksa pēc savas taisnibas/
un pēc savas pieticibas/
gan tas kungz bij tev
šodien manā rokā devis/
bet es ne gribeju savu roku
likt pie ta kunga svaiditu.
  24. un raugi/ it kā tava
dvēsele šodien ir augsti tureta
iekš manām acim/ tā
laid mana dvēsele augsti top
tureta iekš ta kunga acim/
un laid viņš man izpesti
no visām bēdām.
  25. tad sacija zauls uz
dāvidu: svētīts esi tu
mans dēls dāvids/ tiešam
tu to darisi/ un ari patiesi pārspēsi.
tad gāje dāvids savu
ceļu/ un zauls atgriezēs
uz savu vietu.

@n{27}
@k{ta xxvii. nodaļa.}
  0. dāvids bēg atkaļ pie aķisa ta vilisteŗu
ķēniņa: 1. iedabu ciklagu par mājas=
vietu: 5/ 6. posti to vilisteŗu zemi:
8. bet aķisám viņš saka/ ka būtu tas
to judu zemi aplaupijs: 10.
  1. un dāvids domaja
savā sirdi: taču
man vienā dienā caur
zaula roku gals kļūs/ man
ne kā būs labaki/ ka es uz to
vilisteŗu zemi iedams glābjos/
ka zauls mitejās man
vairs meklēt visās izraeļa
robežās/ tā glābšos es no
viņa rokas.
  2. tad cēlēs dāvids/ un
gāje uz turen ar tiem sešsimts
vīriem/ kas pie viņa bija
pie aķisu maoka dēlu/ to ķēniņu
no gatas.
  3. un dāvids palike pie
aķisu gatā pats/ ir viņa
vīri/ ikkatrs ar savu namu/
dāvids ar savām divi
sievām akinoamu tās jezrieliterenes/
un abigailes nābala
sievas tās karmeliterenes.
  4. kad nu zaulam sludināts
tape/ ka dāvids bij uz
gatu bēdzis/ tad mitejās
viņš to vairak meklēt.
  5. un dāvids sacija uz aķisu:
ja es žēlastibu esmu
atradis priekš tavām acim/
tad laid tie man dod vienu
vietu vienā zemes pilssātā/
ka es tur dzīvoju/ jo kapēc
būs tavam kalpam ķēniskā
pilssātā pie tevis dzīvot?
  6. tad deve viņam aķis
tai dienā ciklagu. tapēc pieder
ciklaga tiem ķēniņiem no
jūda/ līdz šodien.
  7. un tas laiks/ kamēr dāvids
vilisteŗu zemē dzīvoja/
bija viens gads un četr
mēneši.
  8. un dāvids cēlēs ar saviem
vīriem/ un uzbruke uz
tiem gezuriteŗiem un girziteŗiem/
un  tiem amalekiteŗiem/ jo
tie bija citkārt tās zemes
iedzīvotaji/ kur iets top ūz
zuru/ un ūz egiptes=zemi.
@t{v:8. 1.moz:gr: 25,18.}
  9. un dāvids kave to zemi/
un ne like nei vīrus nei
sievas dzīvot/ un ņēme avis/
un vēršus/ un ēzeļus/
un kamieļus/ un drēbes/
un atgriezās/ un nāce pie aķisu.
  10. kad nu aķis sacija: kur
esat jūs šodien ielauzušies?
tad sacija dāvids: pret
dienas=vidu iekš jūda/
un pret dienas=vidu pie tiem
jerameliteŗiem/ un pret dienas=vidu
pie tiem ķieniteŗiem.
  11. un dāvids ne like nei
vīrus nei sievas dzīvot/
ka tie varetu ūz gatu
(vēstis) nest/ un sacīt:
tā ir dāvids mums darijis/
un tāds bija viņa darbs/ cik
ilgi tas vilisteŗu zemē dzīvoja.
  12. un aķis ticeja dāvidam/
un domaja/ viņš ir sev
smirdošu darijies priekš savien
ļaudim izraeļa/ tapēc
būs viņš man mūžam par
kalpu.

@n{28}
@k{ta xxviii. nodaļa.}
  0. dāvids iet uz aķisa pavēlešanu ar tiem
vilisteŗiem kaŗā pret izraelu: 1. zauls
ar savu kaŗa=spēku bailojās/ un dievs
ne grib viņam vairs atbildēt/ tapēc
mekle viņš padomu pie vienas zīlnieces:
7. un dabu no ta vela ziņu/ kas
zamueļa ģīmī parādijās: 13/ 14. ka
viņš no tiem vilisteŗiem kaušanā taps
uzvarēts un nomirs: 16. līdz aar saviem
dēliem: 19. zauls iztrūcinajās tik ļoti/
ka viņš nenieka ēst grib: 21.
  1. tanī laikā tas notike/
ka tie vilisteŗi savus
lēģeŗus uz kaŗu sapulcinaja/
ar izraelu kaŗot.
tad sacija aķis uz dāvidu:
tev būs to zināt/ ka tev ar
manim kaŗā ja=iet/ tik labi
tev/ kā taviem vīriem.
  2. tad sacija dāvids uz
aķisu: gan tu atzīsi/ ko tavs
kalps darīs. un aķis sacija
uz dāvidu: tapēc iecelšu
es tev par manas galvas
sargu mūžam.
  3. un zamuels bija jav nomiris/
un viss izraels bij pār
viņu žēlojies/ un bij viņu
rāmatā viņa pilssātā aprakuši.
un zauls bij no tās
zemes izdzinis tos zīlniekus
un zīmes=cienitajus.
@t{v:3. 1.zam: 25,1.}
  4. kad nu tie vilisteŗi nāce/
un sapulcejās un apmetēs
iekš zunemes/ tad sapulcejās
zauls un viss izraels/ un apmetēs
iekš gilboas.
  5. kad nu zauls to vilisteŗu
lēģeri redzeja/ tad bījajās
viņš/ un viņa sirds drebeja
ļoti.
  6. un zauls vaicaja to kungu/
bet tas kungz ne atbildeja
tam/ nei caur sapniem/
nei caur to urim/ nei caur praviešiem.
@t{v:6. 2.moz:gr: 28,30.}
@t{4.moz:gr: 27,21.}
  7. tad sacija zauls uz saviem
kalpiem: meklejiet man
vienu sievu/ kam zīlnieka=
gars ir/ ka es pie tās iemu/
un no tās izvaicajos. un viņa
kalpi sacija uz to: redz/
endorā ir viena sieva/ kam
zīlnieka=gars ir.
  8. un zauls pārmīja savas
drēbes/ un apvilke citas/
un gāje pats ar divi vīriem/
un nāce pie tās sievas naktī/
un sacija: zīle man/ lūdzama/
caur to zīlnieka=garu/
un uzved man to/ ko es tev
sacišu.
  9. tad sacija ta sieva uz
to: raugi/ tu zini/ ko zauls
ir darijs/ ka tas ir tos zīlniekus
un zīmes=cienitajus no
tās zemes izdeldejs. kapēc
liec tu tad manai dvēselei
valgus/ ka tu man nomaita?
@t{v:9. 3.moz:gr: 20,27.}
@t{5.moz:gr: 18,10,11.}
  10. bet zauls zvēreja viņai
pie ta kunga/ un sacija:
tik tiešam kā tas kungz
dzīvo/ tev par to lietu ne kāda
sodiba uzies.
  11. tad sacija ta sieva:
ko būs man tev uzvest? un
tas sacija: uzved man zamuelu.
  12. kad nu ta sieva zamuelu
redzeja/ brēce ta ar stipru
balsi/ un ta sieva runaja uz
zaulu un sacija: kapēc esi tu
man pievīlis? tu esi zauls.
  13. un tas ķēniņš sacija
uz to: ne bīsties/ bet ko redzi
tu? ta sieva sacija uz zaulu:
es redzu dievus no zemes
uzkāpjam.
  14. viņš tad sacija uz to:
kāds ir viņam ģīmis? un
viņa sacija: tur uzkāpj
viens vecajs vīrs/ un ir ar
vienu mēteli aptērpts. tad
pazine zauls/ ka tas zamuels
bija/ un viņš locijās ar savu
vaigu pie zemes/ un
pielūdze.
@t{v:14. 3.moz:gr: 28,6.}
  15. un zamuels sacija uz
zaulu: kapēc tu man ne esi
licis ar mieru dusēt/ un man
licis augšam nākt? tad sacija
zauls: man ir ļoti bail/
un tie vilisteŗi kaŗo pret mani/
un dievs ir no man atstājies/
un ne atbild man vairs/
neds caur praviešiem/ neds
caur sapniem/ tapēc esmu es
tev aicinajs/ ka tu man padomu
piedodi/ ko man būs
darīt.
  16. tad sacija zamuels:
kapēc tad tu man vaica/ kad
tas kungz no tevim atstājies/
un tev par ienaidnieku
tapis?
@t{v:16. 1.zam: 16,14.}
  17. jo tas kungz ir tev
darijis/ ko viņš caur man ir
runajs/ un tas kungz ir to
valstibu no tavas rokas atrāvis/
un dāvidam tavam
tuvakam devis/
@t{v:17. 1.zam: 15,28.}
  18. tapēc ka tu ta kunga
balksnei ne esi klausijs/ un pēc
viņa bārgām dusmām ne
darijies pret amaleku/ tapēc
ir tas kungz tev šodien
šo lietu darijs.
  19. un tas kungz nodos
izraelu līdz ar tevim tiem vilisteŗiem
rokā/ jo rītu būsi
tu un tavi dēli ar manim. un
tas kungz dos izraeļa lēģeri
iekš to vilisteŗu rokas.
@t{v:19. zir: 46,23.}
  20. tad krite zauls piepeši
tik gaŗš kā viņš bija pie
zemes/ un bījajās ļoti par
zamueļa vārdiem/ ka iekš
viņa spēka ne bija/ jo viņš
visu to dienu un nakti ne
bij ēdis.
  21. tad nāce ta sieva pie
zaula/ un redzeja/ ka viņš ļoti
bij izbījies/ un sacija uz viņu:
raugi/ tava kalpone ir
tavai balksnei paklausijusi/ un
es esmu manu dzīvibu manā
rokā likusi/ un tavam
vārdam paklausijusi/ ko tu uz
mani runajs.
  22. tad klausi nu ari/ lūdzams/
tavas kalpones balksnei/
un es celšu tev kādu kumosu
maizes priekša/ un ēdi/
tad tev būs atkaļ spēka/ ka
tu atkaļ var pa ceļu iet.
  23. bet viņš liedzēs/ un
sacija: es ne gribu ēst/ bet
viņa kalpi un ta sieva skubinaja
to/ ka viņš viņo balksnei
paklausija. un viņš cēlās
augšam no zemes/ un apsēdēs
uz gultu.
  24. un tai sievai bij baŗots
teļš sētā/ un viņa
steidzēs/ un nokave to/ un ņēme
miltus/ un mīcija tos/ un
cepe neraudzetas karašas.
  25. un cēle to zaulam un
viņa kalpiem priekša/ un tie
ēde/ pēc cēlēs tie/ un gāje
nost tai pašā naktī{nakti}.

@n{29}
@k{ta xxix. nodaļa.}
  0. to vilisteŗu lieli=kungi ne dod dāvidam
vaļu/ ka tam būs līdc kaŗā iet: 1/ 3.
tadēļ sūt aķis viņu atpakaļ: 6. un tas
savas sirds=skaidribas pēc aizbildinajies
iet atpakaļ uz to vilisteŗu zemi: 8/ 10.
  1. nu bij tie vilisteŗi visus
savus lēģeŗus sapulcinajši
avekā/ un izraels
apmetēs pie jezreeļa akas.
  2. un to vilisteŗu lieli=kungi
gāje uz turen pa simtiem un
pa tūkstošiem. bet dāvids
un viņa vīri gāje ar aķisu
no pakaļenes.
  3. tad sacija to vilisteŗu
lieli=kungi: par ko ir šie iebreeŗi?
tad sacija aķis uz to
vilisteŗu lieliem=kungiem: neģi
šis ir dāvids/ zaula
kalps/ ta ķēniņa no izraeļa/
kas šinīs dienās jeb šinīs
gados pie man ir bijis/ un es
pie ta ne esmu ne nieka atradis
no tās dienas/ ka viņš tur ir
atkāpis/ līdz šodien?
  4. bet to vilisteŗu lieli=
kungi apskaitās pār viņu/
un tie vilisteŗu lieli=kungi sacija
uz to: lai tas vīrs atgriežās/
ka viņš atpakaļ iet uz
savu vietu/ ko tu viņam esi
nodevis/ laid viņš ne iet ar
mums kaŗā/ ka viņš mums
ne top par pretinieku pašā
kaušanā. un kā varetu šis
savam kungam labaki patikt/
kā caur šo vīru galvām?
@t{v:4. 1.laik:gr: 13,19.}
  5. neģi šis ir tas dāvids/
no ka ar stabulēm dziedāts
tape/ un sacīts: zauls
ir tūkstošus kavis/ bet dāvids
desmitstukstošus?
@t{v:5. 1.zam: 18,7. un: 21,11.}
@t{zir: 47,7.}
  6. tad aicinaja aķis to dāvidu/
un sacija uz to: tik tiešam
ka tas kungz dzīvo:
tu esi viens taisns vīrs/ un
tava iziešana un ie=iešana
pie manis iekš lēģeŗa man
labi patīk/ jo es pie tevis ne
esmu ļaunu atradis/ no tās
dienas/ kad tu pie man nācis
līdz šodien/ bet tiem lieliem=
kungiem tu ne esi patīkams.
  7. nu tad atgriezies/ un ej ar
mieru/ ka tu ļaunu ne dari
priekš to vilisteŗu lielo=kungu
acim.
  8. tad sacija dāvids uz
aķisu: bet ko esmu es darijs/
un ko esi tu pie sava kalpa atradis
no tās dienas/ kad es
tavā priekšā bijis/ līdz šodien?
ka man nu ne būs iet un
kaŗot pret tiem ienaidniekiem
mana kunga/ ta ķēniņa?
  9. tad atbildeja aķis/ un
sacija uz dāvidu: es gan
zinu/ tiešam tu esi manām
acim labi paticigs/ tā pat kā
viens dieva eņģelis. bet to
vilisteŗu lieli=kungi ir sacijši:
laid viņš ne iet ar mums
kaŗā.
  10{20}. nu tad celies rīt agri/
ar tava kunga kalpiem/ kas ar
tev ir nākuši/ un kad būsiet
rītu cēlušies/ un gaisma
būs tapusi/ tad varesiet
no=iet.
  11. tad cēlās dāvids
ar saviem vīriem agri/ ka
tie atpakaļ ietu uz to vilisteŗu
zemi. bet tie vilisteŗi cēlēs
ūz jezreelu.

@n{30}
@k{ta xxx. nodaļa.}
  0. kamēr dāvids nost ir/ izposta un aplaupa
tie amalekiteŗi ciklagu: 1. dāvids
dzenās uz dieva pavēlešanu tiem
pakaļ: 7/ 8/ 10. nokauj tos un atdabu
visu laupijumu: 17. izdala to starp saviem
kaŗa=vīriem: 21. un apdāvina
ari ar to tos vecajus no jūda: 26.
  1. kad nu dāvids ar saviem
vīriem trešā
dienā uz ciklagu nāce/
tad bija tie amalekiteŗi pret
dienas=vidu ciklagā ielauzušies/
un ciklagu kavuši/ un
to ar uguni sadedzinajši.
  2. un tās sievas/ kas iekš
tās bija/ bij tie aizvieduši/
ir mazus ir lielus/ bet tie ne bij
ne vienu nokavuši/ bet aizveduši/
un pa savu ceļu
gājuši.
  3. un dāvids ar saviem
vīriem nāce pie to pilssātu/
un raugi/ ta bija ar uguni sadedzinata/
un viņu sievas/
un viņu dēli/ un viņu meitas
bija aizvesti.
  4. tad pacēle dāvids ar
tiem vīriem/ kas pie viņa
bija/ savu balsi/ un raudaja/ kamēr
tiem vairs spēka ne bij
raudāt.
  5. ir dāvida divi sievas/
akinoama ta jezreeliterene/
un abigaile nābala sieva/ ta
karmeliteŗa bija aizvestas.
  6. un dāvidam bija ļoti
bail/ jo tie ļaudis runaja to ar
akmiņiem nomētāt/ jo visu
ļaužu prāts bija skumigs/
ikviens pār savu dēlu/ un
pār savu meitu. tomēr
dāvids stiprinajās iekš ta
kunga sava dieva.
  7. un dāvids sacija uz to
priesteri abjataru/ akimeleka
dēlu: dod jele to ievodu
šurp/ un abjatars nese to ievodu
pie dāvida.
  8. tad vaicaja dāvids to
kungu/ sacidams: būs
man tam pulkam pakaļdzīties? un
viņš sacija tam: dzenies/ tu
panāksi tos/ un patiesi atpestisi.
  9. tad nogāje dāvids ar
tiem sešsimts vīriem/ kas pie
viņa bija/ un nāce pie biezora
upes/ tur palike citi stāvoši.
  10. un dāvids dzinās
tiem pakaļ ar četrsimts vīriem/
bet divisimts vīri tur
palike/ kas piekusuši bija/ ka
tie pār biezora upi ne vareja
iet.
  11. un tie atrade vienu egipteŗa
vīru laukā/ to vede
tie pie dāvida/ un deve tam
maizi/ un viņš ēde/ un deve
tam ūdeni dzert.
  12. un deve tam vienu vīgu
pīti/ un divi raziņa pītes.
un viņš ēde/ tad nāce
viņa gars atkaļ pie viņa/
jo viņš ne bij maizi ēdis/ neds
ūdeni dzēris trīs dienās un
trīs naktīs.
  13. tad sacija dāvids uz
to: kas esi tu? un no kurenes
esi tu? tad sacija tas: es esmu
viens egipteŗu puisis/ viena
amalekiteŗa kalps/ un mans
kungs ir man priekš trim
dienām pametis/ tapēc ka
es priekš trim dienām esmu
nevesels tapis.
  14. mēs bijam ielauzušies
pret dienas=vidu pie krieti/
un uz jūdu/ un pret dienas=
vidu pie kāleba/ un esam
ciklagu ar uguni sadedzinajši.
  15. tad sacija dāvids uz
to: gribi tu man novest uz
šo pulku? un tas sacija:
zvēre man pie dieva/ ka tu
man ne gribi nokaut/ neds
mana kunga rokā nodot/
tad novedišu es tev pie ša
pulka.
  16. un viņš novede to.
un raugi/ tie guleja izkaisiti pa
visu zemes virsu/ ēde un
dzēre/ un deja pār visu to lielu
laupijumu/ ko tie bij ņēmuši
no to vilisteŗu un to judu
zemes.
  17. un dāvids kave tos
no pakrēsla līdz otras dienas
vakaram/ un ne viens no
tiem izspruke/ kā vien četrsimts
jauni vīri/ kas uz kamieļiem
jāje/ un bēdze.
  18. tā izglābe dāvids
visu/ ko tie amalekiteŗi bij
ņēmuši/ un dāvids atpestija
ari savas divi sievas.
  19. un no tiem ne trūke ne
viens/ no maziem līdz lieliem/
ir no dēliem un meitām/ un
no ta laupijuma/ ir no visu/ ko
tie tiem bij ņēmuši/ visu vede
dāvids atpakaļ.
  20. dāvids ņēme aridzan
visas avis un vēršus/ un
tie dzine tos priekš tiem (citiem)
lopiem/ un sacija: šis
ir dāvida laupijums.
  21. kad nu dāvids pie tiem
divisimts vīriem nāce/ kas
piekusuši palikuši/ ka tie
dāvidam ne varejši pakaļ
iet/ un tapēc pie biezora upes
pamesti bija/ tad izgāje tie dāvidam
un tiem ļaudim preti/
kas pie viņa bija. un dāvids
piestājēs pie tiem ļaudim/
un vaicaja pēc viņu
labklāšanas.
  22. tad atbildeja visi/ kas
netikli un ļauni ļaudis bija/ no
tiem vīriem/ kas ar dāvidu
bij gājuši/ un sacija: tapēc
ka tie ar mums ne ir gājuši/
tad ne dosim mēs tiem ari ne
nieka no ta laupijuma/ ko mēs esam
atpestijši/ kā vien ikkatram
savu sievu un savus bērnus/
lai tie tos vada un no=iet.
  23. bet dāvids sacija: tā
jums ne būs darīt mani brāļi
ar to/ ko tas kungs mums ir
devis/ un ir mūs pasargajs/ un
ir to pulku/ kas pret mums
nāce mūsu rokā devis.
  24. kas varetu jūs šinī
lietā klausīt? jo it kā viņu
daļa ir/ kas kaŗā nogājuši/
tā būs ari viņu daļa/
kas pie tiem rīkiem palikuši/
tiem būs līdz roku dalities.
@t{v:24. 4.moz:gr: 31,27.}
  25. tas ir no tās dienas/
un joprojam tā palicis/ jo
viņš ir to par vienu iestādišanu
un tiesu iecēlis iekš
izraeļa līdz šodien.
  26. kad nu dāvids uz ciklagu
nāce/ tad sūtija viņš
no ta laupijuma tiem vecajiem
no jūda saviem draugiem/
un like sacīt: redz/
še ir jums dāvanas/ no ta
kunga ienaidnieku laupijuma.
  27. (proti) tiem no beteles/
un tiem no rāmatas pret
dienas=vidu/ un tiem no
jatiras.
  28. un tiem no aroeŗa/ un
tiem no zivamota/ un no estemoas.
  29. un tiem no rakalas/ un
tiem/ kas iekš jerameeliteŗu
pilssātiem bija/ ir tiem/ kas
kieniteŗu pilssātos dzīvoja.
  30. un tiem no ormas/ un
tiem no kor=azaņa/ un tiem no
ataka.
  31. tiem no iebroņa/ ir visām
vietām/ kur dāvids bij
mitis/ līdz ar saviem vīriem.

@n{31}
@k{ta xxxi. nodaļa.}
  0. izraels top no tiem vilisteŗiem kauts/ un
bēg: 1. jonatans ar saviem brāļiem
top kaušanā nokauts: 2. zauls metās
savā pašā zobinā/ un noduŗās pats:
4. tie vilisteŗi bārgojās ļoti pret zaulu
un viņa dēliem: 8. bet tie iedzīvotaji
no jabesa iekš gileadas noņem viņo pakārtas
miesas no betzaņa mūŗiem/ un aprok{apap rok}
tās godigi: 11.
  1. un tie vilisteŗi kaŗoja
pret izraelu/ un izraeļa
vīri bēdze priekš
tiem vilisteŗiem/ un krite nokauti
uz to kalnu gilboa.
@t{v:1. 1.laik:gr: 11,1.}
  2. un tie vilisteŗi lauzās uz
zaulu/ un uz viņa dēliem/
un tie vilisteŗi kave jonatanu/
un abinadabu/ un malkisuu
zaula dēlus.
  3. un ta kaušana bija briesmiga
pret zaulu/ un tie strēlnieki
aizņēme to ar saviem
stopiem/ un viņš tape ļoti
ievainots no tiem strēlniekiem.
  4. tad sacija zauls uz savu
bruņu=neseju: izvelc
tavu zobinu/ un nodur man
ar to/ ka šie neapgraiziti ne
nāk un man noduŗ/ un man
smieklā liek. bet viņa bruņu=nesejs
ne gribeja/ jo viņš
bījajās ļoti. tad ņēme zauls
to zobinu/ un metēs uz to.
  5. kad nu viņa bruņu=
nesejs redzeja/ ka zauls bija
nomiris/ tad metēs viņš aridzan
savā zobinā/ un nomire
ar to.
  6. tā nomire zauls/ un
viņa trīs dēli/ un viņa
bruņu=nesejs/ ir visi viņa
vīri tai dienā kopa.
  7. kad nu tie izraeļa vīri/
kas viņpus ielejas/ un viņpus
jardaņas bija/ redzeja/ ka
tie izraeļa vīri bēdze/ un ka
zauls ar saviem dēliem bij
nomiris/ tad pamete tie tos
pilssātus/ un bēdze/ un tie
vilisteŗi nāce/ un dzīvoja
iekš tiem.
  8. un otrā dienā nāce tie
vilisteŗi tos nokautus aplaupīt/
un atrade zaulu un viņa
trīs dēlus uz to kalnu gilboa
gulim.
  9. un tie nocirte viņam
galvu/ un izvilke viņam
bruņas/ un sūtija to vilisteŗu
zemē apkārt/ ka tas izteikts
taptu savu elka=dievu
namā/ un starp tiem ļaudim.
@t{v:9. 1.laik:gr: 11,9.}
  10. un tie nolike viņa bruņas
astarotu namā/ un viņa
miesas pakāre tie betzanā
pie mūŗa.
@t{v:10. soģ:gr: 2,13. 2.zam: 21,12.}
  11. kad nu tie iedzīvotaji
no jabesa iekš gileadas dzirdeja/
ko tie vilisteŗi zaulam
bij darijši.
@t{v:11. 2.zam: 2,4. 1.laik:gr: 11,11.}
  12. tad cēlēs visi spēzigi
vīri/ un gāje cauru nakti/ un
ņēme zaula miesas/ un viņa
dēlu miesas no betzaņa
mūŗa/ un vede tās uz jabesu/
un dedzinaja tās tur.
  13. un ņēme viņu kaulus/
un aprake tos apakš jabesa
kokiem/ un gaveja septiņ dienas.
@t{v:13. 2.zam: 21,12.}
@p{tās pirmas zamueļa grāma-}
@p{tas gals.}






