@a{J. J. Lopenove}
@z{Lop1800_SDLS}

[1.lpp.]

sarunašanas,
starp
diviem latviskiem zemniekem,
bērze un kalniņ,
iztulkotas
no vaciešas valodas iekš latviskas,
caur
johan justin v. lopenove,
mācitaju pie tās lēdurges un turaides draudzes.

ar rīges grāmatutiesas atvēlešanu.

riga, 1800.
pie julius konrad daniel miller,
rīges=pilsāta grāmatu=spiedeja.

[2.lpp.]

@a{J. J. Lopenove}

[3.lpp.]

ta pirma sarunašana.
bērze.
lab' rīt, kalniņ! kā esat jūs tik
ātri to pilsatu atstājuši, un jau
uz mājām atnākuši? to es vēl
redzejs ne esmu.
    kalniņ. pēc ko tad man bij pilsatā
ilgaki padzīvot ne kā vajag?
manas preces bij pārdotas, un tad
bij nākt uz mājām. paliec' tikai labi
ilgi pilsātā, gan tu tad bez naudas atpakaļ
nāksi!
    bērze. tā tas gan ir. bet klausait
nāburgs! voi jūs ne esat mums kādu
jaunu vēsti no pilsāta līdz nesuši?
    kalniņ. gan dažu vēsti: un pa
visām vienu, par ko es pats īsten' no
sirds priecajos. uzklaus' tikai bērze!
tu zini, ka mūsu cienigs liels=kungs

@b{jau}

[4.lpp.]

jau kādas dienas pilsatā padzīvo.
ienākot es pie viņa nogāju; gan
viņš allažiņ it kā tēvs, ar saviem
ļaudim mīligi runa, bet šo reiz' viņš
pret manis pavisām mīlš bij, varen
mīlš un priecigs turklāt. klaus'
kalniņ! sacija viņš uz mani, es
priecajos un tas man īsteni patīk, ka
tu pie man atnācis esi. es tevi par
labu saimnieku turu un gribu tevi
tadēļ ko sacīt, ko tu labprāt dzirdesi.
un - tad viņš mani izstāstija, ka
citi liel=kungi no mūsu zemes pilsatā
dažkārt sanāk kādā namā,
gribedami izdibināt, voi ne varetu
uz labaku vīzi, ne kā līdz šim, par
to zemes būšanu un viņas apkopšanu
un darbu gādāt. mūsu
cienigs tēvs un lielskungs ir arī viens
no tiem, kas tanī namā sanāk. vienam
no šiem kungiem tas ir prātā
nācis, gan tas labi esots, kad arī
mēs zemnieki sāktum, savu zemes
un mājas darbu, šurp un turp labaki
un prātigaki strādāt.
    bērze. lūk' nu, to jau bij domajis;
kad kalniņ vien iesāka stāstīt!

@b{Nahburgs!}

[5.lpp.]

nāburgs! jaunas lietas jums allaž
patīkamas iraid; uz mūsu tīrumiem
līdz šim rudzi un mieži tik pat labi
aug un izdodās, kā muižas tīrumā.
mans tēvs, lai dieviņš viņam
dod labu dusešanu, tas jau 30 gadus
kapā gul; voi tas ne bij labs
saimnieks un īstens zemes=kopeis?
viņš gan izprate darbu. ja tikai
varetu pie ta vēl ko labaki darīt,
viņš tiešam jau priekš 50 gadiem
to būtu darijis.

    kalniņ. klausait bērze! jūs esat
vecigs un prātigs vīrs, un tiešam
- jums tā ne bij runāt. voi tad
mums no saviem tīrumiem citu ne ko
mantot ne bij, kā vien labibu? uzlūkojiet
maģenīt uz tiem zemes=āboļiem,
kas tur sēti un aug, tie tiešam
vienu it smeķigu baribu dod: kad
mums pavasara tikai vairak to zemes
āboļu būtu! mēs tad gan būtum
līgsmi. uz tiem allaž vēl vairak bij
jadoma, ka ta zeme mums tos lielakā
pulkā varetu izdot.
    bērze. tas gan pareizi runāts.

@b{Pee}

[6.lpp.]

pie zemes=āboļiem es dažu labu
paligu sevim esmu uzgājis.
    kalniņ. bet tomēr jūsu tēvs
tos ne pazine.
    bērze. labi, labi! kalniņ, tā
tas ir, viņš tos tiešam ne pazine,
un es - es viņus varen uzteicu. bet
kur ņemsim mēs sevim to laiku, vēl ko
vairak pec viņiem, un arī pie citām
zemes=augliem strādāt. uz muižas
tīrumiem ir jastrāda, pie mājas
arīdzan darba gan, un pirms ne kā
domajam, ir mums tas īstens darba=
laiks aiztecejis un pagalam.
    kalniņ. ak bērze! bērze! kā varesiet
jūs tik aplam runāt! redziet
manu āboļu=koku dārzu, turklāt
ir manu mazu dārzu. abi šim brīžam
vēl lieli ne ir. gan uz priekšdienām
tie lielumā ies, gan tad tie nesīs
staltus auglus manim.
    bērze. to es ticu , ka nesīs.
tāds jauns, čakls un kopigs saimnieks,
kā jūs esat, tas gan vēl varēs
ko sākt un velti ne strādās.
    kalniņ. bet sakait man, bērze!
jūs tak arī citkārt jauns cilveks bijat;


[7.lpp.]

vēl jums divi dēli, kas vislabakā
spēkā, un ja jūs vien gribesiet,
tad jūs gan varesiet tik=pat labi strādāt,
kā es.
    bērze. nu kalniņ mīļais! jūs
tiešam uzvinnesiet mani. dodiet labu
roku. ir es vēl gribu labak' un
čaklak' strādāt, ne kā līdz šim; ir
maniem dēliem tā būs darīt. šim
brīžam sakait mani papriekšu, ka
man to uzsākt būs: jeb kas vēl labaki,
sakait man, ko mūsu cienigs liels=
kungs vēl vairak jums stāstijis, no
tās kungu sanākšanas, no ka jūs
pirmīt uz man esat runajuši.
    kalniņ. lūk' bērze! dažs no
mums doma, ka tiem kungiem gan maz
atzīšanas no mūsu mājas=būšanām.
bet tā tas ne ir. gan viņi tev to
it labi izprot; tie par to ir izdomajuši,
ka ikviens zemnieks, lai tas ir,
voi turigs un bagats, jeb pakritis un
nabags, voi gudrs jeb apstulbots, varetu
savu māju, savu mājas=būšanu,
savus tīrumus un dārzus, vēl
jo labaki apgādāt un apkopt. viņi
iraid vienu mazu grāmatiņu sarakstijuši,


[8.lpp.]

kas nav lielaka, kā mūsu maza
katkismus=grāmata ir. tanī grāmatiņā
mēs dažu jauku mācibu atrodam,
pie šādām un tādām vajadzigām
lietām. kopigiem un labiem
saimniekiem, viņa bez visu maksu
top iedota. ikviens kas labprāt grib,
lai viņam labi izdodās, jeb labaki,
kā līdz šim, tas sevim tādu grāmatiņu
var izlūgties. vēl vairak: šie
cienigi lielkungi ir apņēmušies un solijuši{sosolijušu}
, vienu goda=maksu, no 5. 6.
un 10. dālderiem, tiem zemniekiem izdalīt,
kas kādu, tani grāmatiņa uzdotu
darbu, vislabaki ir izdarijuši.
    bērze. ak kalniņ, tas mani pavisam
jauki skan. bet maz es jums to
ticu. voi gan tie lielkungi to īsten' labprāt
gribetu, ka mums labaki klātos?
    kalniņ. ja jūs to nei mani, nei
mūsam cienigam tēvam ticēt ne gribat,
tad jums tomēr tas jatic, kas
grāmatiņā rakstīts. (kalniņ runadams
to grāmatiņu velk priekšā un
sāk uzsist.)
    bērze. bet ko tad varešu uziet
tanī grāmatiņā? no kādām zemes


[9.lpp.]

lietām tad ši grāmatiņa
runa?
    kalniņ. tanī grāmatiņā top
runāts ne vien no citām jaunām
lietām, bet ta arīdzan māca, tās jau
sen zinamas lietas vēl jo labaki apstrādāt,
apkopt un brūķēt. pirmā
iesākumā tu uziesi, vienu mācibu no
zemes=āboļiem un kāpostiem.
    bērze. pēc ko man to vēl vajag
mācities? jau sen manim tie zemes=āboļi
un kāposti it labi paaug.
    kalniņ. to tevi gan ne viens ne
liegs, bet tomēr tas būt var, ka dažs
labs vīrs atrodams, kas izprot, tās
vēl jo labaki apstrādāt, un apkopt,
ne kā jūs. dažureiz viena it maza
lieta, kad mēs to vērā liekam, mums
otrkārt tik daudz dod, ne kā mēs citkārt
esim dabujuši. un - mūsu
cienigs liels=kungs mani vēl turklāt
sacija, ka vēl dažā zemes gabalā
maz uz zemes=ābolu un kāpostu=
apkopšanas dodās. ko jūs gan
domajat, nāburgs! no tādiem neapdomigiem
un kūtriem ļaudim?
    bērze. tas vis nu gan lab' ir,

@b{ko}

[10.lpp.]

ko jūs teicat; es arīdzan ticu, ka mums
varetu vairak to zemes āboļu tikt.
bet ko tas mums ģeldetu? pavasarā,
kad tie mums būtu visvairak vajadzigi,
tad tie iraid jeb nosaluši, jeb izknituši,
jeb arī puijši. -
    kalniņ. voi dzirdat bērze, es biju
aizmirsis jums to sacīt; tanī grāmatiņā
top arīdzan mācīts, tos
zemes=āboļus tā glabāt, ka tie līdz
pavasaram un vēl ilgaki labi pastāv'.
    bērze. jūs gan jau būsiet to grāmatiņu
izlasijuši, jo, kas tur iekša,
to vis' jūs it labi zinat.
    kalniņ. tā tas ir, nāburgs! jo
tudal, kad es no sava liel=kunga to grāmatiņu
bij dabujis, tad es pirms mierā
būt ne vareja, man bij to lasīt. es
to, braukdams uz ceļu, būdams krogos,
un visur lasija. visi tad sanāce,
klausīt. ikviens gribeja to grāmatiņu
dabūt, bet es ne devu. uz priekšdienām
ikvienam saimniekam tāda
grāmatiņa būs.
    bērze. kas tad vēl tanī grāmatiņā
rakstīts? sakait man to, kalniņ,
tas iesākums man gan patīk.

@b{Kalniņ.}

[11.lpp.]

    kalniņ. pēc to mācibu no zeme=āboļiem,
jūs tur uziesiet vienu it
jauku mācibu, tos šķiedrus no apiņu
stiebriem, linu vietā, bez lielas
darbošanas brūķēt.
     bērze. voi tā?
     kalniņ. tā tas ir. no tiem šķiedriem
to lielu gaŗu apiņu stiebru, ko
mēs rudenī, tos apiņus pašus no
tiem nolasidami, nogriežam un par nieku
turam; ko gan domajat, kādus gaŗus
linus no tādiem šķiedriem{šķiebriem} var iztaisīt,
kas dažkart 7 un 8 olektus
gaŗumā ir.
     bērze. es brīnijos, ka tas tiem
zemes=ļaudim nav daudz agraki jau
prātā ir nācis! tas tak arīdzan tiesa
ir, ka tie apiņu stiebru šķiedri tik
pat plēsami ir, kā tie lini.
    kalniņ. ši lieta jau sen bij zinama,
kaut ir mēs līdz šim to zinajuši ne
esam. zviedru zemē ikviens zemnieks
to izprot, un teic, ka tie šķiedri, ko
no tiem dabu, esoti daudz stipraki ne kā
tie šķiedri no liniem un kaņepēm.
    bērze. tas tak jaizdar' bij kādu
reiz', izlūkošanas pēc. tie apiņi

@b{tàpatt}

[12.lpp.]

tāpat ir vajadzigi{vajagzigi}. tiesa no tiem ir
jadod, un arī paši dažkārt gribam,
kādu mucu alus brūvēt.
    kalniņ. gan ties' bērze! un -
mūsu liels=kungs man sacija, tas gan
būtu it labi, kad mēs pie visām
mūsām sētām, apiņus stāditum,
un audzinatum. pie tādām sētām
viņi jo labaki aug, visvairak kad viņu
stiebru šķiedrus, linu vietā brūķēt
gribam, kaut viņi tad tik daudz galviņus
ar ne dod.
    bērze. ak man tas ir brīnums,
tiešam brīnums, ka mēs nav jau sen
papriekš uz to domajuši ne esam.
    kalniņ. tas no ta nāk, ka mēs
visu to, ko mūsu tēvu=tēvi darijuši
ne ir, par smiekļu un pasaku turam,
ir dažkārt tos ieraudzīt ne gribam,
kas doma, it kādu darbu citadi
izdarīt, ne kā mēs jau no veciem laikiem
esam ierasti, to izdarīt. bet,
bērze! es no savas puses metišu
tādu prātu nost. jau vienreiz esmu
uzgājis, tas esots it labi, gudraks
tapt. gan es ko dažkārt aplam iesācis
esmu, un man tadēļ tā ne gāje, kā man

@b{bij}

[13.lpp.]

bij iet. tad sacija es uz sevi pašu: tūkstošiem
tas tā gāje labi, pēc ko tad
man ne bij ir sevim pēdigi uziet laimi.
un - tad es to darbu otrā reiz' jo labaki
un jo prātigaki uzņēmu, un klausait,
tad man gāje it pa prātam.
    bērze. ak! jums ne kad laime ne
trūkst; redziet, caur to jums tas tā
nāk.
    kalniņ. es gan ne zinu, ka tas
vien tā no sev paša nāktu. es sēju
un pļaveju, kā jūs citi visi; mans
tīrums tas visu labakais ne ir; to
jūs visi zinat. arīdzan manim lietus
un saule vajag, tā kā jums. bet
čakliba, labprātiga un sirdiga roku=
pielikšana pie darba, prātiga mājas
un tīrumu=apkopšana, tas laimi atnes.
kas tā turās, tam dos tas mīlais
dievs svētibu. es jums ko gribu
stāstīt, kas gan patīkams jums būs,
un jums to jo skaidraki iztulkās, kas
šeit sacīts ir.
    bērze. it līgsmigi es klausišu.
jūs allaž esat viens mudigs un
prieka pilns vīrs.
    kalniņ. citkārt dzīvoja kādā

@b{Mahjâ}

[14.lpp.]

mājā kāds zemnieks, kas savu mājas
un tīruma darbu, allaž jo čaklaki,
un jo prātigaki un jo labaki padarija,
ne kā tie citi zemnieki. viņš pie sava
darba visur labklāšanu un svētibu
dabuja redzēt. citi kas to ne izprate,
uz kādu vīzi tas tam tā nāce, sāce
to par burvju un zīlnieku turēt. tie
viņu priekš tiesas apsūdzeja; viņš
viens burvis, sacija tie visi. mūsiem
tīrumiem viņš to svētibu
atrauj, saviem viņš to dod. mūsiem
dārziem viņš tos augļus atņem',
un tos savā dārzā noliek. tas tiesas=
kungs ataicinaja to tā nepareizi sauktu
burvju priekš tiesas. atbildi uz to, ko
tie pret tev' apliecina, sacija tas tiesas=
kungs uz viņu. viņš atbildeja: jau
es pats vareju manīt, pēc ko mani
nāburgi par man ir sūdzejši, un es
esmu uztaisijies uz atbildešanu. ko
būs man daudz liegt, es esmu viens
burvis, un ja man tadēļ būs soditam
tapt, tad gribu labprātigi to pārmācišanu
panest. bet, cienigs tiesas=kungs!
ļaujiet papriekšu vaļas, ka es dabuju
savu zīlnieka zizli jums rādīt.

@b{Wiņſch}

[15.lpp.]

viņš tad nu vede to tiesas kungu
līdz ar sevim, savā pagalmā, un rādija
tam tur 3 pārus staltus un stiprus
jūga=vēršus, tik lielus, ka tie it lielam
vīram līdz pleci sniedze; vēl
viņš tam rādija savus divus dēļus,
kas bij spēka vīri un it kā izbaŗoti,
tie viņam par kalpiem bij, un tad divas
čaklas stipras un veseligas meitas.
ir divi labi arkli tur bij, ar tiem
ecešiem, daudz cietaki un smagaki, ne
kā tanī vietā vis apkārt, tie ļaudis
tās mēdze taisīt un brūķēt. tas vis',
cienigs tiesas=kungs, ir mans zīlnieka
zizlis un tas, ko es jums šeit atnest
ne varu, un ko jūs vien manā mājā
un manā tīrumā varat redzēt, ir
mūsu steigšana, kad pie darba jaiet,
ko jūs pie man un pie maniem ļaudim
varat uziet; mēs savu zemi ne uzkasam,
bet mēs to uzaram it stipri
un tā kā vajag; mēs uz saviem tīrumiem,
tos apkopdami, ne uzmetam
sausus salmus, bet sapuvušus sūdus,
un pielūkojam turklāt, kā mūsiem lopiem
īstena un deriga bariba par ziemu
iraid. ne viens acumirklis mums

@b{par}

[16.lpp.]

par velti ne aiziet. tās sievišķigas
pie mums apkop tos lopus, sīkus un
lielus, tās govis, to iekšķigu mājas
būšanu, un to dārzu. ziemas=
laikā, kad citi gan drīz visu dien'
un naktī cauri, aiz krasni gul, tad mēs
vairak ne gulam, ne kā vasaras laikā.
ziemas=laikā tik daudz ne top strādāts,
kā vasaras laikā, pēc ko tad
ziemas=laikā vairaki bij gulēt? ir
ziemas=laikā mēs dažu labu, augligu
un vajadzigu darbu padaram. mēs
mīstam linus, un kaņepjus - mēs
vērpjam un{uvu} aužam, mēs taisam kurvjus
un sietiņus, mēs iztaisam un izlāpam
visus savus mājas un tīruma
rīkus it pareizi. pēdigi, ja kas mani
kādu reiz' it kuŗā vietā piedzēris ir
redzejis, lai tas nāk priekšā. spriežat
nu cienigs tiesas=kungs, starp man un
starp tiem, kas man ir apsūdzejuši.
gan vajadzigs vairs ne bij, šeit ko
spriest, un tos apsūdzetajus, kas višķin
kūtri bij, kaunā likt. tie visi it klusiņam
aizgāje, un pēc laikā ir dažs no
tiem pašiem ir sācis uz labaku un
darbigaku dzīvošanu doties un ir

@b{par}

[17.lpp.]

par labu saimnieku ticis. bet to labu
saimnieku, kas bij apsūdzēts, to tas
tiesas=kungs ne vien uzteice, tā kā viņš
to bij pelnijis, bet tam arī turklāt apsolija
savu klātstāvešanu pret to negudribu
un niknumu, ar ko viņa nāburgi
to kaitinaja. dzīvojiet nu vesel',
bērze! man pie darba ir ja=iet.
    bērze. ak palieciet tak vēl šeit.
pagaidiet tik vienu acumirkļi, jūs vēl
ne esat visu man izstāstijuši, kas stāv
tanī mazā grāmatiņā.
    kalniņ. šim brīžam man
vaļas ne ir, bet ja jūs to labprāt
gribat dzirdēt, tad nāciet pabeigtā darbā
uz vakaru pie manis, tad es ir to citu
jums stāstišu.
    bērze. es nākšu, kalniņ! tiešam
es nākšu.

ta otra sarunašana.

    kalniņ.
es jums jau druscit pavēļi atnāku,
bet ne ņemiet man to par ļaunu, kaut

@b{B es}

[18.lpp.]

es jau jūs lūdzis esmu, mani apraudzīt.
savu darbu es ne atstāju, pirms
ka tas pabeigts, ja tikai to pabeigt var,
pirms ne kā vakars uziet. pasēdieties
šeit, un dzeŗiet ar mums kopā, kādu
malku alus. klausait tik vien: mans
eradums šis ir: kad mēs cauru dienu
strādajuši esam, tad mēs vakaros
pie kādu kannu alus kopā sanākam,
saimnieks un kalpi tad mīligi sarunās,
saimniece to dzēreni atnes, un
tās meitas mums to ielej kanni iekšā,
tad ne viens no mums ne dzer padaudz,
un ko tad dzeŗam, tas ikvienam simtkārt
labaki smeķe, ne kā tas, ko cits krogos
dažkārt pārlieku dzer, un no ka nei
sievai nei bērniem it ne kas ne tiek.
    bērze. tas gan it labi, ko jūs
teicat, ja tikai tas visur tā varetu būt.
manā mājā tādu dzīvošanu ne
varam uzņemt.
    kalniņ. un tomēr tas pie jums
it tāpat varetu būt. jūs esat viens
tēvs un saimnieks. klausait bērze!
jūs esat viens godigs vīrs, un
manim viens labs nāburgs. ak, es
būtu varen priecigs, kad jūs būtut

@b{tik}

[19.lpp.]

tik laimigs kā es. es vēl esmu jauns
cilveks, un jums jau sirma bārde ir.
bet caur dievu tas notika, ka es dabuju
pie laika labu padomu dzirdēt,
ko es vērā licis un klausijis esmu. darait
ir jūs tāpat; ticiet manis, tas
priekš jums ne kad pavēļi ne būs, un
jūs savā vecumā it priecigi būsiet,
redzedams tos savejus mierā un labklāšanā
dzīvot; un jūs šķirsiet
vienreiz no tiem, ceredams, ka tie vienumēr
labi dzīvos. jūsu sirmas
dienas jums būs laimigas, jūsu
nāve viegla , un nākošā dzīvošanā
dievs jums to atlīdzinās.
    bērze. mīļais, labais, jaunais
draugs, tas, ko jūs man sakat, ir
manu sirdi tā caurņēmis, ka man'
asaras birst. tiešam, jūsam padomam
es būšu paklausigs, un ja tad
man labi izdosies, tad man par to jums
japateic, un jūs būsiet manim un
tiem manejiem viens labadaritais.
vienumēr manim šis vakars pieminešanā
paliks.
    kalniņ. mēs tad nu savu grāmatiņu
gribam priekša ņemt, pirms ne

@b{kà}

[20.lpp.]

kā tas pavēļi mums ir. cetor gabali
tanī grāmatiņā top atrasti: no tiem
diviem pirmajiem gabaliem es jums
to vajadzigu jau esmu priekša lasijis.
nu nāk tas trešais gabals, kas māca
no saknu žāvešanas. šis darbs
visiem patīkams ne būs; dažs bēgs
priekš viņu, jo tās saknes pirms
žāvēt ne var, kamēr tās papriekš
audzina iekš zemes. tadēļ arī šinī
grāmatiņā ko bij uziet, tiem prātigiem
saimniekiem par labu, kas grib tāļaki
sniegt pie sava darba ne kā citi, kas vien
kāpostus un zemes=ābolus, un arī
saknus sēj, stād' un audzina; jo tādi
daudz ir iekš dažiem zemes gabaliem.
    bērze. bet kapēc būs tās saknes
sevišķi vēl žāvēt. es pie sev' tā
domaju: kamēr tās iraid, mēs tās
ēdisim tāpat, bez visas žāvešanas.
    kalniņ. žāvetas tās pastāv
caur visu gadu par ēdeni. voi tas
nav labaki? mūsu cienigs dzimts
tēvs, kas it gudrs lielskungs ir, un
pats tur klāt mums tas ārste, kad vāji

@b{mehs}

[21.lpp.]

mēs esam, tas saka: pie veselibas
uzturešanas tas esots daudz labaki,
kad mēs ziemas=laikā žāvetas saknes
ēdam, ne kā kad baudam daudz putreimu,
jeb maizi, jeb gaļu, jo ziemas=
laikā mums tādi cieti darbi ne ir, ne
kā vasarā. turait turklāt prātā,
mans mīļais bērze! ka tie pilsātnieki
tās žāvetas saknes labprāt pirk' un
it labi maksa. tā tev nauda tiks rokā,
ka tu pats ne zini kā!
    bērze. bet nāburgs! kas tas ir,
ko jūs man stāstat? kas tad tik dažadas
saknes audzinās un žāvēs?
lasait vien tik, tur gan vairak ne kā dividesmits
zortes tādu saknu ierakstitas
ir. spinaši un nātru=lapas,
salates un skābenes, mangold un
bietu lapas, petersilges un lokes,
cikorīs un endivjes, ķimeņu=zāles
un selerijes lapas, un kas tiem līdzas
ir; sakait, kas uzaudzinās tos
visus?
    kalniņ. tas gan ties' ka vēl vairak
tādas saknes minetas, rāciņi,
petersilges=saknes, burkani, mores
un kāli @l{ec}.

@b{Behrſe.}

[22.lpp.]

    bērze. ak klausait, pie tiem pirmajiem
man jau gan bij.
    kalniņ. j! nāburgs, voi tad
sacīts ir, ka jums būs visas šeit
minetas saknes audzināt? audzinajiet
no tām, ko jūs gribat un varat. ko
ne gribat, jeb ko ne varat, tās lai paliek
nost. lai cits tās atkaļ audzina,
un trešais vēl citas kādas. tas vis
grāmatiņa vien tadēļ ierakstīts, ja
dažkārt kas gribetu, kādas saknes
žāvēt, ka tas varetu mācities, kā
tam pie tāda darba jaturās ir.
    bērze. ta ir cita lieta. nu saprotu
to gan.
    kalniņ. un tad arī starp šām
saknēm citas ir, ko ne vajag audzināt,
kas pašas aug, bez sēšanas
un kopšanas un kas tomēr labas un
veseligas ir. tur iraid nātru=lapas
un skābenes, ķimeņu zāles un cikorīju=lapas,
kad tās vēl jaunas un
mīkstas ir. tās var tavi gani,
kad tiem cits darbs ne ir, lēti salasīt,
tad tās bez darba ir rokā, un tās
žāvēt, tas ir it viegļi.
    bērze. bet sakait man, kalniņ!

@b{kad}

[23.lpp.]

kad es nu gribetu tās citas saknes audzināt,
kas man to mācīs? voi es to
arī tanī grāmatiņā uziešu ?
    kalniņ. to jūs tur ne uziesiet.
tas arī priekš tādas mazas grāmatiņas
būtu padaudz. jūs tak pats zinasiet,
ka jums kāpostus, un rāciņus,
un burkanus sēt un audzināt būs; un
kā tās citas saknes jaaudzina ir, to
var bez uzrakstitām mācišanām
zināt. un ko no tāda darba paši
dažkārt nezinam, to tas muižas
dārznieks mums sacīs, ja kas viņu
par to vaicās. viņam turklāt allažiņ
labas dārza sēklas ir, ko viņš
ikkatram lēti pārdod.
    bērze. sakait mani nu arīdzan
kādu vārdu no tās goda=maksas,
ko tie lielkungi izdalīt grib. voi arī
tas tādu dabūs, kas uz saknu žāvešanas
dodās un uz to darbojās.
    kalning. vai! vai! kā jūs tā
varat vaicāt. tas jo būs jūsu pašais
labums, kad jūs dzeneties, uz
tādu darbu doties. jūs tādas žāvetas
saknes varat pavasarā ēst, kad
jums citas ēdama=lietas pietrūkst,

@b{kad}

[24.lpp.]

kad jums dažkārt cits ne kas ne ir, ka
maize un putraimi: jūs arīdzan varesiet
tās pārdot.
    bērze. kur tad paliek ta goda=
maksa?
    kalniņ. nu klausait tad: desmits
dalderi tam tiek soliti, kas no tādām
saknām pavisam vairak ir uzaudzinajis,
un šo naudu viņš dabūs tiešam.
ar šo solišanu ta grāmatiņa
iesāk.
    bērze. patiesi, tas ir labs naudas
gabals: bet uz tādu īsten' priecaties,
to es gan ne drīksteju. es tikai esmu
viens puscetortnieks, viens maz zemnieks.
bet jūs kalniņ un ozoliņ,
jums gan tiks rokā ši goda maksa.
jums vairak zemes un laužu. jūs
varesiet jo drīzak ko pastrādāt.
    kalniņ. tā tas ne ir; bērze! trīskārtiga
ir ta goda maksa, kas taps
izdalita. viena ir tiem pusarkelniekiem
un cetorsniekiem par labu, un divi atkaļ
tiem puscetorsniekiem{pusetorsniekiem} un mazajiem
zemniekiem par labu. voi tas jums
ne būs pēc prāta? redziet, tie cienigi
kungi uz visām tādām sūdzešanām


[25.lpp.]

jau papriekš ir uzdomajuši,
un ne ir gribejuši, ka tam nabagam
būs vaidēt, un vien tam bagatam
priecaties. tie tadēļ vis tā ir ietaisijuši,
ka ikviens var apmierinaties.
    bērze. nu nāburgs mīļais, tas
man skan it jauki, un ir tiešam labi.
mans prāts nu atkaļ droš ir.
    kalniņ. vēl es jums ko gribu
sacīt: kas cienigs top atrasts, tādu
goda maksu dabūt, tas vēl bez tās
dabu, vienu rakstitu goda=grāmatu,
un tai iraid viens liels zeltanais zēģeļis
apakš piespiests. tanī grāmatā
ir viņa vārds ierakstīts, un ka viņš
to goda=maksu sevim pelnijies ir, un
kapēc ta viņam iedota. un tas vēl
nav vis. trīs no tiem, kas tādu
goda=maksa gan pelnijušies ne ir, bet
tomēr tam, kas to sevim pelnijies ir,
drīz līdzigs būtu, tie arīdzan dabu,
ikviens no viņiem vienu tādu goda=
grāmatu, ar vienu sudrabainu zēģeļi
piespiestu. apdomajiet jel', kāds
prieks tas būs, tādu godu neseju
grāmatu dabūt, to pie sev paturēt
un to uz bērnu bērniem paglabāt.

@b{Behrſe.}

[26.lpp.]

    bērze. ak kalniņ, tas man gauži
patīk. nu gribu es īsten darboties.
kā ne priecasies vienreiz mani bērni,
kad viņu tēvs tik laimigs būtu, tādu
rakstitu goda=grāmatu dabūt. tad
mani bērni un bērnu bērni viens
uz otru, uz saviem pazīstamiem un
citiem ļaudim sacis: mūsu tēvs,
tas bij vīrs, čakls, prātigs un darbigs,
redziet šeit, apakš šo grāmatu,
to goda=zēģeļi, lūkojiet, ka
viņš spīd un spož iraid.
    kalniņ. vēl kas atrodams mūsu
grāmatiņā.
    bērze. tā! vēl kas; un kas tad?
    kalniņ. mēs no tās cetortas lietas
vēl ne ko pieminejuši esam.
    bērze. tas gan ties'. bet kāda
tad ši lieta ir?
    kalniņ. tas cetortais gabals tanī
grāmatiņā māca, no kurvju sapīšanas
un viņu taisišanas.
    bērze. kas nu būs, kalniņ! mēs
pēdigi būsim par kurvjutaisitajiem.
    kalniņ. kas kaiš: tas allaž viens
labs zemes darbs iraid, ko ikviens
spēledams var taisīt.

@b{Behrſe.}

[27.lpp.]

    bērze. un tas ar tiek mācīts?
    kalniņ. tā tas ir, kaut gan šeit
lielas mācišanas ne vajag. ikviens
no mums zin, kā kurvji ir ja uztais'.
mūsu grāmatiņa vien to rāda, ka šo
darbu vislētaki, un tomēr vislabaki
un visstipraki var padarīt.
    bērze. voi tad mūsu vītal' koki
par to būs gan ģeldigi? es dažureiz
esmu dzirdejis, ka nav visi tādi koki
par tādu darbu ģeldigi ne ir.
    kalniņ. tie lieli vītal' koki, par
to it ģeldigi gan ne ir, bet tie smalki no
tiem, kas mežā aug, lai tie būt kādi
būdami, tie gan derigi, un no tiem labus
kurvjus var iztaisīt. mūsu
grāmatiņā jūs no ta labas mācibas
uziesiet. šos kociņus gan ne
var pulkā atrast vienā vietā, bet tie tomēr
atrodami ir, arī viņus visur
var izstādīt. citi no tiem slapjā
zemē it krāšņi paaug. mūsu cienigs
lielskungs man sacija, ka tie pavisām
iekš slapjām pļavām bij ja=
stāda. ta zeme caur tiem tiek sausata,
un tad no tādām pļavām varetu
vairak un daudz labaku sienu sapļaut.

@b{Behrſe.}

[28.lpp.]

    bērze. to gan saprotu; bet ko
mums palīdzēs pulks to kurvju?
    kalniņ. voi jūs varat vēl prasīt,
ko tas palīdzēs! lūkojiet! vienkārt
tie pie mājas=būšanas visur
ir vajadzigi un ģeldigi; otrkārt var
tādus kurvjus jeb muižā, jeb pilsatā
pārdot, un sevim labu naudu ar tiem
pelnities.
    bērze. bet mēs sevim grozitus
pataisam, no bērzu=tāsiem, pēc ko
tad mums bij kurvjus pīt?
    kalniņ. voi tad jūs domajat,
ka tos bērzu tāsus visur varesiet
brūķēt; voi gan varesiet vienu it lielu
kurvju no bērzu=tāsiem iztaisīt?
jeb kādu iekšpusē iedalitu groziti? es
ne ticu.
    bērze. voi pie ša darba ar
kādu goda=maksu varesim pelnities?
kalniņ. kā nav! tiešam it tāpat,
kā pie tām citām pieminetām lietām.
    bērze. kurvis ir kurvis un gan
jauka un laba lieta, bet tie bērzu tāsi
manim tuvumā ir, un man ne vajag
papriekš tos vītal=kokus stādīt

@b{un}

[29.lpp.]

un audzināt, gribedams no tiem kurvjus
pataisīt.
    kalniņ. voi tad no bērzu tāsiem
jūs varesiet visu to iztaisīt, ko pēc
arī varesiet pārdot. un kas mums
pavisam vērā liekams, man mīļais
nāburgs! voi mēs tad īsten' uz to
gribam darboties, savus lielus kokus
un mežus iznīcināt, uz visadu vīzi.
    bērze. kas tad nu caur to iznīcinās
tos mežus? tu jau arī sāc'
runāt, ka tie gudernieki, kas grib mežus
taupīt. allažin tas mani it
gauži rūp redzedamam, kad tie kungi
jo dienas jo vairak mežu=sargus un
koku=vaktniekus iecel. kad dažkārt
kāds koks ir nocirsts, jeb kad
dažkārt kuŗā vietā mežs deģ, ak!
tad ir brēkšana! vecos laikos tas
tā ne kad ne bij, un tomēr tie ļaudis bij
gudri gan. es no savas puses savā
mežā strādašu, tā kā manim būs
patīkams. kamēr es dzīvošu, manim
būs gan. mani bērni pēc manis,
tie lai iztiek, kā tie var. ikkatram
laikam lai ir savas bēdas.
    kalniņ. raug'! raug'! bērze!

@b{kahds}

[30.lpp.]

kāds vīrs tu esi. voi tev šinī
zemē visas tās vietas zinamas, kur
ne maz malka ne ir? arī dažkārt pietrūkst
tie paši slikti vītal=koki, no
ka tik labi kurvjus var pataisīt. tādās
vietās pēc kādu malku vezumu
tie ļaudis dažkārt daudz jūdz zemes
brauc.
    bērze. tādas vietas es gan pazīstu,
bet gods dievam! es tur ne dzīvoju,
un tas trūkums, kas tur ir, tas
mani ne spiež.
    kalniņ. bet kad nu mūsu tēvi
un tēvu tēvi, šinī vietā, kur
mēs dzīvojam, ne būtu mežus mums
pataupijuši; kad tie tos visus būtu
nocirtuši, un iznīcinajuši, tad tiešam
tas malku trūkums šeit tas pats būtu.
un šis trūkums arīdzan mums jau
sen būtu uzgājis, ja ne citkārt tas
mēris tos cilvekus būtu nonāvejis,
caur ko tie meži it gaŗu laiku mierā
ir palikuši. šiem mēra=laikiem
tu to vari pateikt, ka tev un manim
vēl uz kādiem gadiem malka būs,
kas šinī zemes gabalā, kur ta ziema
tik varen gaŗa un auksta ir, it ļoti
būs vajadziga

@b{Behrſe.}

[31.lpp.]

    bērze. tu runa it kā kāds mācitais
no kanceles runa, bet tiešam,
man' malka pēc bēdas nevaid. tie
pēcnākami lai redz, ka tie varēs iztikt.
    kalniņ. kādi pēcnākami tad tev
bērze! iraid? es ticu tie būs tavi
paši bērni, un voi tad tev ne bij par
tiem gādāt? voi tu tad ne esi jau
skolā to mācijies, ka tās dieva dāvanas
izšķērdēt ne būs.
    bērze. to es gan atminu; dieva
dāvanas, kas pie dzīvibas uzturešanas
vajadzigas ir, tās izšķērdēt
ne būs, nei arī iznīcināt. kad tā tas
mācitais runa, tad pareizi viņš runa.
    kalniņ. bet malka - ta tiešam
ir viena it vajadziga dieva dāvana,
bez ka mēs it ne ko darīt ne varam,
un kas mums visur ja=brūķe. voi nav
ties', bērze? apdoma pats! mēs dievam
gan pateikt ne varam par to, ka
viņš mežus liek uzaugt, un tak mēs
ar tiem tik ne apdomigi un neprātigi
dzīvojam, it kā būtum mēs gribejuši
īsten' ar tīšu prātu tos iznīcināt.
    bērze. tiešam nāburgs! tie
gan meli ne ir, ko tu nu pat runa. es

@b{to}

[32.lpp.]

to īsteni ne bij apdomajis. tiešam kad
šeit tas mēris ne būtu bijis, mums
malka vairs ne būtu. tas vis, ko tu
teic, tas mani līdz šim prātā nācis
ne ir. manim jau priekš laika aukstums
un salna caur ņem, apdomadams,
ka ir mums kādā laikā malkas
trūciba varetu uzkrist.
    kalniņ. tas man gauži patīk, ka
tu sāci to atskārst. pārdoma to vēl
vairak, tad tu it ātri tapsi pārliecināts,
kā ļoti vajag mežus taupīt. es vēl
to pieminēt ne gribu, ka ikkatram
saimniekam bij mežu sēt un audzināt.
es vien to gribu teikt, ka ikvienam ar
savu mežu bij prātigi dzīvot, un to
īsteni kopt un sargāt.
    bērze. tu runa īsten' pareizi, mans
mīļais kalniņ; lūko vien šurp uz
šo mežu, kas mums tuvumā. ciek
tur koki ne gul, kas sapūst, un ko tomēr
vēl varetu brūķēt! izgājušā
gadā liels meža gabals izdedze, caur
negādašanu un nerātnibu mūsu
lopu ganu; vēl dažs vesels celms
tur stāv, kas priekš brūķešanas gan
būtu derigs. bet tādu ne viens ne aizkārs,


[33.lpp.]

un jauns mežs - tas tiek nocirsts.
    kalniņ. pareizi bērze! runa vēl
es labprāt gribu dzirdēt, voi tu vēl
ko redzejis un vērā licis esi?
    bērze. ka nav! tu gan zini; kad
dažkārt mūsiem ļaudim, kāds malka
gabaliņš no viena olekša gaŗuma
vajag, tudal tie to visjaukaku koku
nocērt, to nocirstu mazu vajadzigu gabaliņu
tie aiznes, un vis, kas no ta koka
vēl pārpaliek, tas tur pat uz mūžigiem
laikiem paliek gulēt. un ciek koki
ne tiek caur nerātnibu un ēvergēlibu
iecirsti, ka tiem jasakalst; citi tiek tīši
izdedzinati un iznīcinati. paši mūsu
mazaki bērni, kas vēl ne maz ne spēj
ar cirvi strādāt, tie īsten mudigi uz
to iraid, daudz, daudz tūkstošus viskrāšņakus
jaunus kokus nomizāt un
caur to iznīcināt. dažkārt tie, viskarstakā
laikā, bez visas vajadzibas,
vien no nerātnibas, mežā uguni pakuŗ
un tie priecajās, kad tas uguns,
viņiem redzot, visur apkārt, izplatās.
es pats, bērns būdams, uz
tādu vīzi, dažu jauku meža gabalu


[34.lpp.]

esmu pelnos licis, kur vēl līdz
šim ne viens koks uzaudzis ne ir,
un kas līdz šodien tukša pastāv.
    kalniņ. ja vēl ko zini, tad stāsti.
    bērze. kad mēs līdumus cērtam,
jeb kitumus sev' taisam un dedzam,
tad tas gan maz un varen reti notiek, ka
mēs tanī vietā kādus sēkla kokus
atstājam; mēs uz tādiem zemes
gabaļiem, tik ilgi labibu sējam, un
pļavjam, ka ir pēdigi ne zāles ne aug.
un kad pēdigi, pēc daudz gadiem, tanī
it gluži nostrādatā zemē kāds mežiņ'
sākt augt, tad mēs tur virsu lopus
ganam; tie tos mazus kociņus
un zariņus noknābe un nokož, un tad
atkaļ tas mežs paaugt ne var. ar īsiem
vārdiem sakot: mēs tā topam audzinati,
it ka bij mums īsteni tapt par meža
postitajiem. un tak mēs bez meža
dzīvot ne varam.
    kalniņ. voi tu nu redz', bērze!
kāds labums mums no ta ir, kad mēs
pie ikkatras lietas prātigi turamies un
apdomigi. priekš kādas stundas tu
vēl ne būtu to ticejis, ka tavs prāts
tā taptu pārvertīts. ja tu uz priekšdienām


[35.lpp.]

vēl citas kādas grāmatas
lasisi, kas tevim to zemes būšanu
izstāsta, tad tu vēl jo gudraks tapsi.
    bērze. ar labu nakti, kalniņ!
es jums pateicu par tiem labiem padomiem,
ko jūs man' esat devuši.
es gribu it sirsnigi darboties, savu
darbu pēc tādiem izdarīt.
    kalniņ. tas manim varen daudz
prieka padarīs: ar dievu, draugs,
palieciet vienumēr mani viens labs
un mīlš naburgs!

    uzcilašana un māciba
labiem zemniekiem no latviskas
un igauniškas tautas par labu,
kas rigas guvernementā dzīvo, ka
tie pie mājas un zemesbūšanas
jo gudraki tapt var; iztulkota
no vaciešas valodas uz latvisku.
citi cienigi liel=kungi, kam rigā
kāda saņākšana ir, kur tie uz
to darbojās, lai tas zemes darbs, un
vis', kas pie zemnieku mājas un viņu
dzīvibas būšanas pieder, viņiem
jo labaki izdodās, tie iraid to zemnieku


[36.lpp.]

labklāšanu pie sirds ņēmuši,
un pie ta apdomajuši, ka tas esots
it labi, tiem pie dažadām lietām
kādas mācibas priekš acim likt, un
tiem, kas vairak ne kā citi čaklibu,
darbigu un labu prātu rāda, kādu
goda=maksu iedot. tabapēc ir šie
cienigi liel=kungi apņēmušies, tiem
zemniekiem, kas pēc tām, šinī grāmatiņu
ierakstitām mācibām turās,
šas goda{gāda} maksas tiešam un patiesigi
iedalīt:

    pirmā kārtā, pie liniem no apiņu=šķiedriem
izvilktiem.

    tie trīs saimnieki, kas šinī vientūkstošā
astoņsimtā gadā no apiņu
šķiedriem pavisam vairak, ne kā citi,
linus sevim iemantojuši ir, tie dabūs
ikviens vienu goda maksu, no
desmit dalderiem, tomēr tā, ka viena
maksa tiem pusarklniekiem un cetorsniekiem,
bet divi tiem puscetorsniekiem
un mazakiem saimniekiem būs nospriesta.

@b{Ohtrâ}

[37.lpp.]

    otrā kārtā pie saknu žāvešanas.
    tie trīs saimnieki, kas pavisam vairak,
ne kā citi, saknus no saviem dārziem
sevim būs iemantojuši un tās
žāvejuši, tie dabu ikviens vienu
goda maksu no desmits dalderiem.
šeit atkaļ tas pats vērā liekams,
kas pie linu goda maksu, pirmā
kārtā tapa sacīts.
    tās saknes, kas žāvetas, tās top
mērotas, pēc svaru, un top rēknetas,
trīs mārciņi saknu, pret vienu
mārciņu no žāvetām lapām.
    trešā kārtā pie kurvju pīšanas
un uztaisišanas.
    tie trīs zemnieki, voi saimnieki,
voi iedzīvotaji, voi kalpi, kas tos
visulabakus kurvjus no trim zortēm
un it smalki ir pataisijuši un nopinejuši,
tā kā grāmatiņā rādits ir, tie
dabu ikviens sešus dalderus.
    tas kas pirmā kārtā no tās solitas
goda maksas pieminēts, tas
šeit ne ģeld.

@b{Ꞩchahs}

[38.lpp.]

    šās goda=maksas taps kādā svēdienā
caur kādu cienigu baznicas=
priekšnieku=lielkungu, un caur to baznicas=kungu,
baznicā, izdalitas. tas,
kas sevim tādu goda=maksu pelnijies
ir, tas vēl, bez ta, dabu vienu patenti
jeb goda=grāmatu, uz it stipru
papīru rakstitu, kam viens zeltenais
zēģelis klāt piespiests iraid; tanī
goda=patenti, jeb goda=grāmatā
ir ierakstīts tas vārds ta cilveka, kam
ta iedota, un tur klāt pieminēts, pēc
ko ta viņam iedota.
    pie visām tām pieminetām trim
lietām, arī tie trīs zemnieki, kas tiem
pirmajiem, to goda=maksu dabujušiem,
nav pilnigi, bet tomēr drīz
līdzigi ir, dabu ikviens no tiem, vienu
goda=patenti, jeb goda=grāmatu,
kam viens sudraba=zēģelis piespiests
iraid, kas tiem arī svēdienā, baznicā,
iedota tiek.
    pēdigi taps pie šās goda=parādišanas
visi tie zemnieki uzteikti, kas
tanī baznicas=valstī, iekš tām trim
pieminetām lietām ir darbojušies,
un kaut ko no tādiem darbiem gaismā

@b{neẜẜuẜchi.}

[39.lpp.]

nesuši. tie visi taps pie sava vārda
piemineti, un par labiem, derigiem,
čakliem un gudriem zemniekiem, tai
draudzei dzirdot, uzteikti.
    tie zemnieki, kas pēc ta baznicas
kunga liecibas, jeb arī pēc tās liecibas
to visuvairaku saimnieku no kādas
valsts, top apsūdzeti, ka tie esoti
nemierigi, plēsigi un dzēreji, tie nei tādu
goda=maksu, nei tādu goda=patenti,
it ne kad dabūt ne var. tikai mierigi
un godigi ļaudis tādu sevim pelnities
var. tas būtu viena sagānišana
tās baznicas, kad tanī vietā kādu
sliktu un negantu cilveku gribetu uzteikt.
    tas vis, kas nu tabapēc baznicā
top izdarīts, tas arī tur klāt baznicas=
grāmatā taps ierakstīts, līdz ar to
vārdu ta cilveka, kas uz tādu godigu
vīzi, godā likts kļuvis.

v.l.

@b{Pamah=}

@a{O. F. P. Rīls}

[40.lpp.]

    pamācišanas, tiem mīļiem
latviešiem par labu sarakstitas,
un latviskā valodā
pārtulkotas, no aluksnes un
zeltiņa mācitaja, rīl.
i. no zemes=āboļiem.
kas savus tīrumus un dārzus pareizi
apkopj, mīļi draugi, tas
gāda par savu labklāšanu. bet pie
īstenas apkopšanas vajag, aizvienu
vairak mācities un ne vis pie savas
pašas gudribas pastāvēt. dievs
ir mums iekš savas lielas pasaules
daudz labas dāvanas pasniedzis, kas
mums tik ilgi paslēptas paliek, kamēr
gudri cilveki tās izmekle, atron un zinamas
dara. kad nu tādu gudru cilveku
mācibas ne gribetum klausīt, tad
mēs dieva dāvanas pulgotum un ne
dabutum tās baudīt. tā jūs varat
ticēt, ka bez tām labibām, zālēm
un saknēm, ko mēs savos tīrumos un
dārzos sējam un dēstam, vēl daudz
citas aug, kas labas būtu priekš cilveku
uzturešanas, kad tikai viņu

@b{Spehku}

[41.lpp.]

spēku un labumu būtum izmeklejuši.
zinams, ka mums pieklājās, tādus
augļus vien kopt, kas mūsu zemē
var augt, jo ikkatrai zemei savāds
gaiss, un savāds siltums un aukstums,
tapēc ne izveicās visi augļi
ikkatrā zemē. visas labibas, ko
mēs tagadiņ savā tēvu=zemē sējam,
nav aizvienu še augušas, bet
viņas ir no svešām zemēm
šurp atvestas. jūsu tēvu=tēvi,
mīļi latvieši, ir iesākuši rudzus,
kviešus, miežus, auzas, griķus
un linus sēt, ko viņi no svešām
zemēm bij dabujuši, un nu jau
šās labibas tik labi še aug, kā jebkuŗā
citā zemē.
    par šām labibām nu ar vajag
pie zemes=kopšanas visvairak
gādāt. tomēr var vienlīdz arīdzan
citus augļus sēt un audzināt, ar
ko to labibu var taupīt priekš nākošiem
laikiem, jeb priekš pārdošanas.
    pie šiem augļiem, kas labi ir priekš
stādišanas un valkošanas, pieder
ar tie zemes=āboļi. kā nu šie

@b{Semmes=}

[42.lpp.]

zemes=āboļi un citi labi augļi
pareizi ir ja=kopj, tas tiks jums šini
laika=grāmatā mācīts. žēligi
un labdarigi kungi ir nosprieduši un
apsolijuši, tos atmaksāt, kas to vislielaku
pulku zemes=āboļu no saviem
dārziem jeb laukiem būs dabujuši.
kāda ši maksa būs, tas jau
pirmak zinamu darīts. kā nu ikvienam
no jums vēl nav zinams, kādā
vīzē tos zemes=āboļus vislabaki
un vis lētaki var stādīt, kopt
un glabāt, tad tas ar īsiem vārdiem
jums šeitan ja=izstāsta.
    kas šo mācibu vērā ņems un pēc
tās turesies, tas ne dabūs vien lielaku
pulku zemes=āboļu, bet viņš
varēs arīdzan to apsolitu maksu cerēt.
tad nu uzņemiet šo pamācišanu
ar uzticigu sirdi. jūsu labuma
dēļ viņa ir uzrakstita, un gudri
cilveki ir to pārbaudijuši, kā pēc tās
lēti šos augļus varot audzināt.
i. kādā zemē ir zemes=
āboļi ja=stāda?
  vislabaki zemes=āboļi izveicās
vieglā, ar smiltim sajauktā zemē,

@b{kas}

[43.lpp.]

kas tomēr nav liesa, bet ar labi satrūdušiem
sūdiem apsūdota. grūta
māļu=zeme viņiem nav deriga,
jo tur viņi ne var savas saknes tik
labi izplatīt, un tie āboļi ne var
tā vairoties. un visai smiltaina zeme
ir pār lieku liesa un ne dod viņiem
ne kādu spēku priekš augšanas.
sausa zeme viņiem labaka ne kā
slapja; jo slapjā viņi ne paliek tik gārdi.
ar vajag tai vietai pret sauli būt,
kur viņus grib stādīt. kad zemnieks
no šiem augļiem vēle lielu pulku
dabūt; kad viņš pūru jeb vairak
grib stādīt, tad lai viņš tos labaki
stāda tīrumā, ne ka dārzā, jo dārzā,
kur taukaka zeme ir, var kāpostus
dēstīt.
    ir ta zeme, kur zemes=āboļus
grib stādīt, tik liesa, ka viņu
vajag apsūdot, tad rudenī ir ja=
sūdo ar smalkiem sūdiem, kas labi
ja=ie=ar. jo drupena ta zeme paliek
un jo dziļaki ar, jo labaki izdodās
tie zemes=āboļi. labi ir, kad to
zemi pavasarā, sausā laikā, vēl
divi reiz ar un ece. tās sa=ecetas

@b{Sahlu=}

[44.lpp.]

zāļu=saknes ne vajag tīrumā atstāt,
bet labi nolasīt.

2. kad un kā ir zemes=āboļi
ja=stāda?
    priekš sēklas vajag tādus zemes=āboļus
ņemt, kas nav nei visai
lieli, nei visai mazi, bet vidiškā lielumā?
tie, kas visai mazi, tapēc ne
ģeld priekš sēklas, ka viņi vēl nav
īsti gatavi. tos lielakus gan vēl
varetu sagriezt, kad tikai tos dīgļus
ne sagriež. pie ikkatra gabala no
tādiem sagrieztiem zemes=āboļiem
ne vajag mazak, kā trim dīgļiem būt.
bet labaki ir tos vidiškus zemes=āboļus
stādīt, bez sagriešanas.
    tas vis labakais laiks priekš
stādišanas ir ta otra nedeļa pēc
jura=dienas, jeb lapu=mēneša
iesākums. tie zemes=āboļi ilgi
guļ zemē, iekam viņi dīgst. tapēc
vajag viņus divi jeb trīs nedeļas,
iekam viņus grib stādīt, kādā traukā,
siltā, bet ne vis karstā, rījā turēt,
ka tie dīgļi jau pirmak kādu galiņu
izdīgst, iekam viņi tiek zemē ielikti.

@b{Tad}

[45.lpp.]

tad viņi jo ātraki augs, un tās nezāles
ne varēs tā viņus pārņemt.
    tie zemes=āboļi tādā vīzē ja=
stāda. kad ta zeme pareizi arta un
no=eceta, tad tos zemes=āboļus ar
arkli var ie=art. proti: viens cilveks
dzen ar arkļi vienu vagu, otrais iet
pakaļā ar vienu trauku, kur tie zemes=āboļi
iekšā, un met tos zemes=āboļus
iekš to vagu, tā, ka viens
zemes=ābols no otra pus=otru
pēdu nost guļ. tad divi vagas tiek
dzītas, kur ne kādus zemes=āboļus
ieliek; šās paliek starpā tukšas. trešā
vagā atkal ja=iemet zemes=āboļus.
tā aizvienu starp divi apsētām
vagām divi tukšas vagas paliek,
lai tiem zemes=āboļiem jo vairak
vietas tiktu priekš augšanas, un
caur to pirmu tukšu vagu tiek aizvienu
tie zemes=āboļi ar zemes apsegti.
citi mēdz tos zemes=āboļus
tā stādīt, ka viņi bedrites taisa, kur
viņi piecus, sešus un vairak āboļus
vienā vietā kopā liek. bet tas pavisam
nav pareizi darīts. jo, kad
tik daudz kopā ir, tad viens otru kave,

@b{ka}

[46.lpp.]

ka tie dīgļi ne var augt un iesaknoties.
kad tie zemes=āboļi uzdīguši
un jau tik gaŗi kā plaukste, tad
viņus vajag ar zemi apsist. tas
notiek vis=lētaki tādā vīzē. starp
tiem strēķiem, kur tie zemes=āboļi
stāditi, ar arkļi divi vagas ja=
dzen, viena turp, otra šurp atpakaļ.
kad ta viena vaga tiek dzīta, tad
ir ta zeme ar arkli uz vienas puses,
kad ta otra vaga tiek dzīta, tad viņa
ir uz otras puses ja=met, pie
tiem zemes=āboļiem klāt. caur
tādu aršanu arīdzan tās nezāles
vislētaki un vislabaki tiek izdeldetas.
kam tik daudz cilveku un vaļas ir,
tas var vēl pēc ar šķipeli to zemi
pie tiem zemes=āboļiem stipraki
likt klāt sist un tās nezāles, kas pie pašām
saknēm, izplēst. pēc ne kāds
darbs vairs pie zemes=āboļiem ja=
dara. viņi aug bez citas kopšanas
līdz rudens=laikam, kamēr
viņi tiek izņemti, iekam salna viņus
maita.

@b{3. Kà}

[47.lpp.]

    3. kā ir tie zemes=āboļi no
zemes ja=izņem?
    papriekš tās lapas ar visām
saknēm vajag izvilkt un tos zemes=āboļus
no saknēm nolasīt.
pēc vajag to zemi divi reizes gaŗumā
un vienreizi šķēršam uz=art, un
no pakaļenes cilvekiem ja=iet ar traukiem,
kas tos zemes=āboļus no
tām vagām izmekle, ka viņi caur
aršanu ne tiek atkaļ ar zemes apsegti.
    4. ka zemes=āboļi ja=paglaba?
    kad tie zemes=āboļi no zemes
izņemti, tad vajag tos, kas caur arkļi
maitati, un tos vecus, kas pie sēšanas
pavasarā iestāditi, izlasīt; jo šie
drīzaki satrūd un samaita vēl tos citus,
kad viņi ar labiem kopā paliek.
ar labi ir, kad tos lielus, vidišķus
un mazus sevišķi izlasa un paglaba.
tie lieli un mazi ir labi priekš ēšanas,
tie vidišķi priekš stādišanas.
kam divejadi zemes=āboļi,
balti un sarkani, tam vajag abus sevišķi
nolikt.
    kad kas savus zemes=āboļus tik

@b{labbi}

[48.lpp.]

labi priekš ēšanas, kā priekš stādišanas
grib paglabāt un no salšanas
pasargāt, tad vajag šos
padomus vērā likt:
1) kad liels pulks zemes=āboļu
ticis, tad viņi tūlīt, kad tie no zemes
izņemti, ja=liek vienā bedrē, kas
sešas jeb astoņas pēdas dziļa, visvairak
kad labs pagrabs nevaid. tai
bedrei vajag būt sausā zemē, un vislabaki
smiltaina zemē. bedres=dibenī
un ap malām apkārt salmi ja=liek.
vēl labaki, ne kā salmi, ir tie spaļi
no liniem, jo tie pasarga tos zemes=
āboļus vairak no pūšanas. ir ta
bedre līdz pusei jeb drusku vairak ar
zemes=āboļiem pielikta, tad vajag
salmus jeb spaļus virsu gāzt, uz
spaļiem sausu smilti un uz smilti
stipru zemi un salmus. par ziemu
vajag tai bedrei aizvienu ar sniegu apsegtai
būt, kā tie zemes=āboļi ne nosalst.
bet pie šās bedres ziemā ne
var aizvienu labi klāt tikt; tapēc
vajag
2) vēl vienu citu bedri rījas
kaktī taisīt un no iekšenes ar balķiem

@b{aplikt,}

[49.lpp.]

aplikt, kur tos zemes=āboļus var
paglabāt, ko par ziemu grib brūķēt.
tāda bedre ir tik laba kā pagrabs,
un pie tās lēti var klāt tikt. ar var
3) iekš vienas mucas kādu mazaku
padomu paglabāt. tādu mucu
var rījas kaktī, tāļu nost no krāsna
likt un ar spaļiem apsegt. bet tos
zemes=āboļus, ko priekš stādišanas
grib glabāt, vajag iekš tās
bedres, kas ārā ir, turēt.
    tūlīt, kad zeme atkususi, tad vajag
viņus izņemt, tos sa=puvušus
atšķirt un tos labus priekš dīgšanas
rījā likt, kā jau pirmīt tika mācīts.
5. par ko var tos zemes=āboļus
valkot?
    tie zemes=āboļi dod cilvekiem
veseligu un gārdu baribu. kad lielaks
padoms, ne kā vajag priekš ēšanas,
tad var ar tiem, kas pārpaliek,
lopus baŗot, ja viņus ne varetu
pārdot. kad zemes=āboļus jēlus
sakapa un govim dod, tad vairak
piena tiek, un cūkas no tiem drīz
paliek taukas. bet tas jau ir diezgan

@b{leels}

[50.lpp.]

liels labums, kad cilveks vien no tiem
var uztureties. no visiem citiem
augļiem, bez tiem koku=augļiem, ne
kādus augļus var tik lēti priekš ēšanas
sataisīt, kā zemes=āboļus,
kad viņus ar pašām mizām pusstundu
vāra, tad jau tiek smeķigs ēdiens,
kad viņus ar sviestu jeb sāli
ēd. veselibas pēc labi ir, kad viņus
ar sāli ēd. tāpat var viņus
arīdzan ar gaļu jeb putraimu vārīt,
jeb krāsnī un iekš karstiem pelniem cept,
un tādā vīzē priekš ēšanas valkot.
kad tomēr tie zemes=āboļi par
ziemu dažureiz pūst, lai viņus gan
glaba un sarga; ir viņi drīz var
dabūt salt, kad viņus stipri ne apsedz,
un pavasarā lēti izaug un ne=smeķigi
paliek, tad var vēl citadi gādāt, ka
liels padoms uz nākošu pavasaru
priekš ēšanas labi tiek paglabāts.
proti, tos zemes=āboļus, ko par
ziemu vēl ne brūķēs, bet ko pavasarā
un vasarā grib valkot, tos
vajag rudenī tīri noskalot, ar kāpostudzelzi
mazos gabalos, kas tik lieli
kā rieksti, sakapāt un ceplī, kad maize

@b{iszepta,}

[51.lpp.]

izcepta, jeb karstā rījā, kā iesalu, kaltēt.
jo sausaki un cietaki tie zemes=
āboļi pie kaltešanas paliek, jo labaki
viņus var paglabāt un jo lētaki
par miltiem samalt. samalti viņi
dod labu, gārdu un veseligu maizi,
kad viņus vienus pašus, jeb, ar
rudzu=miltiem sajauktus, cepj. šos
miltus varetu arī ar putraimi, nātrēm,
jeb citām ēdamām zālēm
sajaukt un vārīt, tad ar tiem varetu
citus miltus un aizberi taupīt.
    priekš kaltešanas vajag tos mazakus,
sliktakus zemes=āboļus izlasīt.
bet tos kaltetus zemes=āboļus
vajag sausā vietā glabāt.
    tā, mīļi latvieši, varat jūs ar
zemes=āboļiem savu labibu taupīt,
sev dažu gārdu ēdienu pataisīt
un ne=augligos gados, kad labiba
ne izdodās, no bada=mokām izglābties.
tanīs gados 1770, 1771
un 1772 caur visu vāc=zemi ta labiba
ne auge. daudz tūkstoši cilveki
badu mire, un vēl būtu vairak miruši,
ja viņi ne būtu ar zemes=
āboļiem savu dzīvibu uzturejuši.

@b{Arr}

[52.lpp.]

ar tie zemes=āboļi labaki izdodās
ne kā labiba. pati krusa, kas
piepeši visu labibu var nokult, ne
dara tiem zemes=āboļiem ne kādu
skādi. tiem iekš zemes ne aiztiek
krusa, lai ar lapas nosistu. no ta
jūs sajēgsiet, ciek vajadzigs esot, zemes=āboļus
stādīt un kopt. pēc
labibas tie zemes=āboļi ir tie augļi,
par kuŗiem zemniekam visvairak
ja=gāda{ja gāda}. ar var no zemes=āboļiem
tikpat naudas dabūt, kā no rudziem.
tanī zemes=gabalā, kur
vienu pūru rudzu izsēj, var divi
jeb trīs pūrus zemes=āboļu stādīt.
no ta viena pūra rudzu būtu
desmits pūri atpakaļ tikuši, par ko
desmits daldeŗus maksatu. bet no tiem
zemes=āboļiem tiktu divi desmits jeb
trīs desmits pūri. par pūru dabutu
pus=dāldeŗu. tad par visiem zemes=āboļiem
līdz piecpacmit dāldeŗiem
dabutu, kas vēl vairak būtu,
ne kā par tiem rudziem, kas no tās
vietas tiktu.
    jūs tad nu lēti sapratisiet, ka jums
ne kāda skāde no ta tiek, kad jūs vairak


[53.lpp.]

zemes=āboļus stādat, lai ar
viens jeb divi pūr' labibas mazak izsēti
taptu. kad jūs šai pamācišanai
paklausait, tad jūs tos lielus augļus
drīz atjēgsiet, kas no zemes=
āboļiem tiek. bez ta tie čaklaki vēl
dabūs par uzmudinašanu to algu
jeb godamaksu, kas otrā sarunašanā
ir ziņu dota. tie vārdi no
tiem, kas tāda maksu būs dabujuši,
tiks ir uzpriekšu, citiem par
priekšzīmi, šinī kalenderā driķeti,
ka jūsu draugi un kaimiņi un citi ļaudis
dabu zināt, kādi kopigi saimnieki
jūs esat, un ka viņi jūs jo vairak
cieni.
     jūsu žēligi kungi jums iesākuma
labprāt palīdzēs ar sēklu. tikai
jums ne pieklājās atkal visus zemes=āboļus
uzbrūķēt, bet tā, kā
jums tagadiņ mācīts ir, tik daudz paglabāt,
ka jūs nākamā gadā vēl
vairak varat izstādīt. caur to jūs
rudenī jo lielaku padomu varesiet
nolikt, un jūs jodienas jo vairak pieaugsiet
laimibā un labklāšanā.

@b{ II. No}

[54.lpp.]

    ii. no kāpostiem.
     ar tie kāposti, ko jūs gan visi pazīstat,
ir no jums labaki ja=kopj.
jau sen esat jūs viņus stādijuši;
bet tas vislielakais pulks jūsu starpā
viņus nav tik apdomigi kopis, kā pieklājās,
kad kāpostiem īsti labi būs
izveikties. ņemiet tad šo mācibu
vērā, tad ar šis zemes=auglis
jums vairak, ne kā līdz šim, izdosies.
     1) kāpostiem vajag labakai zemei
būt, ne kā zemes=āboļiem. ikrudenos
ir ta zeme ar labi satrūdušiem
smalkiem sūdiem ja=sūdo. tos
sūdus vajag pašā rudenī ie=art.
pavasarā ta zeme vēl trīs jeb četr
reiz ja=ar un ja=ece, iekam tie kāposti
tiek dēstiti.
     2) labā zemē tiem kāpostiem
tiek lielakas galvas un platakas lapas,
tapēc tie dēsti jeb stādi ne ir
biezi kopā ja=stāda, bet tā, ka viens no
otra pus=otru pēdu nost stāv.
tādām pašām starpām ar vajag
palikt starp tiem strēķiem, kur tie
kāposti top dēstiti. mūžam ne vajag


[55.lpp.]

divi dēstus kopā stādīt vienā
vietā, jo tad viens otru kave pie augšanas.
kad jūs šai mācibai paklausisiet,
tad jūs labā zemē no divi
simts dēstiem vairak kāpostu dabusiet,
ne kā no divi tūkstošiem , kas
tik biezi kopā ir stāditi, kā līdz šim
ir noticis.
     3) kāpostus vajag tik agri stādīt,
kā tikai var. trešā nedeļā pēc juradienas
ir tas vislabakais laiks
priekš stādišanas. tapēc tad ar
vajag savus lecekļus jau ap mārjas
pasludinašanas=dienu, kas ar tadēļ
tiek par kāpostu māri saukta, apsēt.
jo agraki viņus stāda, jo vairak
viņi ņemsies vēsa laikā, un tie spradži
ne varēs viņiem daudz kaitēt.
     4) kad agri grib kāpostus sēt,vajag
ar pie laika par sēklu gādāt.
kāpostu=sēklu var ikkurš saimnieks
pats audzināt, kad viņš rudeni
kādas kāpostu=galvas ar visām
saknēm izņem un dziļā bedrē par
ziemu no aukstuma sarga. šās kāpostu=galvas,
ko par sēklenicēm paglaba,
pavasarā, kad jau silti laiki rādās,


[56.lpp.]

no bedres atkaļ ja=izņem un ja=
stāda taukā zemē pret sauli, tad
sēklas ne pietrūks.
     5) bet priekš agrakas sēšanas
ar vajag tai zemei īstenā laikā gatavai
būt, ko lecekļos grib ielikt. tapēc
ne vajag to zemi par ziemu
atstāt lecekļī, bet rudenī viņa jau
ja=izmet un jaglaba dziļā bedrē, ko stipri
ar sūdiem un ar salmiem vajag apsegt.
tad viņa pavisam ne salst, un pavasarā,
kad viņu grib brūķēt, tad
viņa tikpat mīksta , ka rudenī bij,
kad tika ielikta. pavasarā, kad kāpostus
grib sēt, tad jau nedeļu papriekš
tas lecekļis, kur ja=sēj, ar
smalkiem zirgu=sūdiem līdz malām
pilns ir ja=piemet, bet šautri. nu vajag
šo lecekļi ar salmu=jumtiem apsegt,
ļai tie sūdi kārst. pēc piecām
dienām tas lecekļis ir ja=aplūko, voi
ne būs jau tie sūdi karsti palikuši.
kad jau kūpj, tad vajag viņus labi
stipri ar kājām samīdīt un to zemi,
kas bedrē bij glabata, virsu mest.
tad atkal lecekļis ir ja=apsedz ar salmu=jumtiem,
lai ar ta zeme silta

@b{paliktu}

[57.lpp.]

paliktu. pēc divi jeb trim dienām, kad
ta zeme, apsegtā leceklī, no karstiem
sūdiem silta palikusi, tad viņa labi
ar grābekli jataisa smalka un ja=līdzina,
un kāposti ja=sēj. aukstās naktīs,
jeb kad stipri snigtu, tad var tos
apsētus lecekļus apsegt, bet citi tad,
kad jau kāposti sēti, pavisam vairs
ne apsedz, un tomēr salņa ne kaišot
dēstiem.
     ņemiet tad šoreiz šās mācibas
vien vērā. uz priekšu no kāpostiem
vēl vairak tiks sacīts. kā kāpostus
priekš ēšanas var brūķēt, tas ir
diezgan zinams. kad viņus labi saute{sante}
un raudze, tad viņi gārdi un veseligi
priekš ēšanas. bagati un nabagi
viņus labprāt ēd. voi tad saimniekam
ne būtu par to jagāda, ka viņam
tik daudz kāposti no sava dārza tiktu,
kā priekš visa gada vajadzigs ir?
labi raudzeti kāposti, kas laba vietā
glabati top, var ilgaki ne kā vienu
gadu tureties. tapēc tie priši
kāposti papriekš ja=apēd un tie raudzeti
ja=glaba priekš vasaras, tad viņi
dod gārdu ēdienu par atspirgšanu.
    r.

@a{J. J. Lopenove}

[58.lpp.]

    iii. kā tās apiņu stiebras
    par liniem ja=brūķe.
     pie ša darba it ne kāds grūtums
atrodams ir. kad tie apiņi
nolasiti ir, tad arī tās lapas ir ja
nolasa, vien to mizu ne būs noplēst.
ta iemērcišana to stiebru ilgaku laiku
prasa, ne kā pie kaņepēm brūķe. ja
manīt var, ka silts un garš rudens
būs, un slapja ziema, tad tās stiebras
paliek iemērcitas ūdenī, uz 3 jeb 4
mēnešiem, tad tās būs labas un
vērtigas. bet ja redzams būtu, ka
auksta ziema gaidama, jeb kad sniegs
un salna piepeši uzkrīt, tad tās stiebras
ir ja=izņem no ūdeni, jo pie salnas
tās ūdenī gatavas ne tiek. tās
tad nu, kad papriekš labi biezi apsnigtas
ir, virs kūtim uz griestiem jaliek, un
ar kādām kārtēm jasaspiež, ka ne
vējš tās izpurina. tas siltums
no tām kūtim sāks to sniegu pamazitam
kausēt, kas virs un starp tām
stiebrām ir, un tās tad uz tādu
vīzi ar vien mitras pastāv. sveču
mēnešā ir jalūko pakaļ, voi tās

@b{ne}

[59.lpp.]

ne dažkārt jau gatavas būs. kaut
arī ta ziema vis gaŗaka būtu, tad
tomēr iekš marc=mēneša, tās papillam
gatavas būs, visvairak, kad
tās jau rudenī bij ūdenī kādās nedeļās
iemērcitas.
     kad tās mizas no stiebrām drīz
atlec, un jau šķiedri vaļā rādās, tad
gatavas, kā vajag. kad nu tās tīrā
ūdenī ir izskalotas, tad tās iekš rījām
jažāve. sagriez' tās tad gabalos,
pa 2 jeb 3 olekšiem gaŗumā,
sakul' un mīsti tās it kā pie kaņepēm
tu mēdzi darīt, un tevim būs lini
bez liela darba, kas cietaki un smalkaki,
ne kā citi lini, un kaņepes iraid.

iv. ta žāvešana to dārzu=
    lietu.
     tās dārza=lietas jūs varesiet
žāvēt, jeb caur saules siltumu,
jeb krāsni, jeb virs krāsni. ta saule
tiem dārza=augļiem no spēka it ne
ko ne paņem. tie caur to vēl, jo smeķigaki
iraid. tie pie ša darba vajadzigi
rīki jums daudz ne maksās.
viens rāmis tā kā pie logiem iraid,

@b{tikkai}

[60.lpp.]

tikai būs vajadzigs, starp ko jaliek, jeb
viens tīkļis, jeb arī kāds gabaliņš
no rūpja audekla. ja tie rāmi 3 jeb 4
pēdas gaŗumā, un 2 jeb 3 pēdas
platumā tur, tad būs gan. pēc to
auglu pulku, tie rāmi jasataisa.

a) ta žāvešana caur saules
siltumu.
  kad kas caur saules=siltumu kādus
dārza auglus grib žāvēt, tad tam
sevim no smalkiem kārtiem vienu
smalku stellažiņu būs uztaisīt, no
zemes 2 pēdas uz augšu, tā kā
mēdz taisīt, kad diegu jeb dzījas grib
uz blieki likt. uz tādu stellažiņu
top tie sataisiti rāmi uzlikti, tik daudz
kā vajag; tie augli, ko žāvēt grib,
tiek pirksta biezumā, virs tiem rāmiem
uzbērti. ja spinašus, skābenes,
jeb citas vieglas lietas, ko dažkārt
vējš it lēti var nopūst, žāvēt
gribat, tad viens rāmis ar tīklu
šām lietām virsu ir jaliek. tās
tad vietā paliek, un tomēr ta saule pie
tām savu spēku papillam parādīs.
vis tas tā paliek, kamēr tikai saule

@b{ſpihd.}

[61.lpp.]

spīd. ja tās uzļiktas lietas, vienā
dienā sausas ne tiek, tad tās istabā ir
janes, pirms ne kā rasa krīt, ka tās
caur to slapjas ne tiek , un citā sausā
dienā tās atkal savā vietā iekš saules
ir jaliek. bet tomēr tās ikdienās,
kamēr it pilnigi žāvetas ir, 3 jeb 4
reizes par dienu ir jagriež apkārt.

b) kā tās saknes krāsna iekšā
     būs žāvēt.
     kad to izceptu maizi no krāsni izvelk,
tad tam krāsnim tas īstens karstums
ir, tās saknes žāvēt; citadi
tās sadeg. bet kad viņam tas
piederigs karstums, tad tanī iekšā
tās top iebērtas, rokas=biezumā,
iesākumā 5 jeb 6 reizes apkārt grieztas,
un pēc mazak reizes.

c) kā tās saknes virs krāsni
     jažāv.
     ja tam krāsnim mērens siltums
iraid, tad virs krāsni ir jaliek viens
rāmis vien, kas apvilkts ar audekļi,
tās saknes virs tam, un tad tapat ja=
žāve, kā pie saules. bet ja tam

@b{Krahẜnim}

[62.lpp.]

krāsnim{krasnim} paliels karstums, tad tas rāmis
ir japiekar griestos virs to krāsni,
tik tālu no ta nost, ka to karstumu panest
var. ja tas liels karstums mitās,
tad tas rāmis jo tuvaki tam krāsnim
ir jalaiž zemē. tās saknes, kas
žāvetas tiek, ir dažureiz jagriež
apkārt, un kad kāds puteklis istabā
ceļās, tad tās saknes ir ja=apklāj ar
citu kādu ar audeklu aptītu rāmi tik
ilgi, kamēr tas puteklis beidzās. pavisam
pie ša darba ir jagāda, ka
viņš tiek padarīts tik jauki kā varedams,
un izsargāts, jo tās saknes
ēdama lieta ir.

d) kā tās izžāvetas saknes ir
     ja=izglaba.
     kad tās saknes it pilnigi kā vajag
izžāvetas ir, tad tās kādā miklā
jeb velganā vietā likt būs, kamēr tās
tik daudz ta velguma ir ievilkušies, ka
tās starp pirkstiem lēti ne saļauž. kad
šis darbs padarīts, tad liec' tās
kādā šķirstā jeb citā koku=traukā
sausā vietā, kur peles klāt tikt ne var.
no ša laika būs tās no ikkatra mitruma


[63.lpp.]

jeb slapjuma izsargāt, citadi
tām postā jaiet.

e) kā tās dārza=lietas, ikvienu
pēc savas kārtas jažāve.
     šeit vērā jaliek, ka vis, kas ja=
žāve, tas tanī pašā brīdi, kad to
nogriež, jažāve ir, pirms ne ka tās
savīst, un ka tikai tādas lietas žāvēt
būs, kas nav višķin pacietas ir,
citadi tās ne maz ēst ne var. varen
cietas lapas, jeb saknes, jau kamēr
vēl zaļas ir, ēst ne var, un tādas
žāvetas vēl mazak.

     i) no lapām jeb zālēm.
     spinašus, nātras, laktūkes,
skābenes, bietu=lapas, petersilges,
cikorjes, endivjes, ķimenes, ķērveles,
ķiplokus, ir citas lapas un
zāles, kādā siltā dienā it labi pie
saules, jeb arī virs siltu krāsni, bez
liela darba, var žāvēt. ja tu tās
pašā krāsnī iekša gribi žāvēt,
tad tās papriekš karstā ūdenī ir ja=
mērc iekšā, un kad tās no turen izņemtas,
tad tikai jasargās, ka tu ne
mekle, to ūdeni ar rokām izspiest.

@b{Leez'}

[64.lpp.]

liec' tās labak' kādā kurvī, piesien'
pie ta kādu virvi, un met' tad ar to
virvi, to kurvi, riņķos, apkārt tavu
galvu. pie tādas apkārtmešanas
tevim it nekāda lapa ne izkritīs, un
tas ūdens iztecēs daudz labaki, ne kā,
kad tu būtu meklejis, to ar rokām izspiest.
nu tās jaliek ir, virs kādu
audekļi siltā krāsnī iekšā, tudaļ, kad
cepta maize izvilkta, jo šās lapas
jeb zāles, kas bij siltā ūdenī ieliktas,
siltu krāsni grib. tās lapas jeb
zāles, ko žāvēt grib, ne maz sagriezt
ne būs.

     2. no saknēm.
     rāciņi, petersilges=saknes, burkani,
mores, kāļi, kas virs un iekš
zemes aug, un kas tādām saknēm
līdzigas, tādas saknes, pirms ne kā
tās žāve, ir ja=sagriež iekš cetorkantigiem
gabaliem, tad tās ja=iemērc
karstā ūdenī un jaliek kādā kurvī. tas
slapjums ja=nošķir, tāpat, kā pie
tām lapām parādīts, un tad tās
pie saules, voi virs krāsni ir jažāve.
ja tās krāsnī iekša žāvēt grib,
tad jasargās, ka tas karstums tām ne

@b{uskriht}

[65.lpp.]

uzkrīt uz vienreiz un vairak ne kā vajag.
kad tās žāvetas ir, un jau kādā
traukā liktas, tad jagāda, ka tās ne
maz mitruma ne dabu, bet ka tās it
sausas var nolikt.

3) no pākstēm un citām dārza=
     lietām.
     jaunas turku=pupes ir jagriež
uz pus', jeb arī šķēršam smalki ja=
sagriež, un karstā ūdenī jaliek. tas
ūdens pēc atkal ja=izspiež, kā parādīts,
un tad krāsnī jažāve.
     sukur=zirniņus tu vari jeb pie
saules, jeb virs krāsni žāvēt, bet,
ūdenī tevi tās iemērcīt ne būs. kad
tie iemērciti, tad tie gan zaļak', bet arī
jo cietaki būs.
     mangoldes un bietu=stiebri ir
jašķel uz pus, un jagriež gabalos,
rokas platumā, tad karstā ūdenī ja=
liek, un pie saules jeb virs krāsni ja=
žāve.
     kad puķu=kāpostus žāvēt
grib, tad tie zari no galvas ir ja=
pleš nost, tie atkal uz pus jeb vairak
jašķel, voi 2 voi 3, jeb 4 reizes, tā ka
pie viņiem notikt var. tas kacens

@b{jeb}

[66.lpp.]

jeb celms pats, tik tāļu, ka viņu mīkstu
atrod, ir jamiza un gabalos jasagriež.
vis tas karstā ūdenī ir jaliek, un tad,
kad tas ūdens tā izspiests, kā augša
pieminēts, uz vienu rāmi virs
krāsni jažāve. tas krāsns lai
labi silts ir, ka to, kas pavirsu viņam
likts, drīz izžāvēt var, un ka tas
pēdigi ne dabu pūst.
     arī tos putru=ābolus žāvēt
var; tie ir papriekš javār' , tad kā
putraimi jasaberž, un virs krāsni
jažāve. tad no tiem tiek garaši,
ko jeb gabalos sasist, jeb sagrūst var,
kad tās glabāt grib.
     to pašu ar tiem zemes āboļiem
jeb kartupeliem var darīt, kad
pavasarā, kad tie pie ēšanas it vajadzīgi,
tie priši un zaļi vairs labi ne
smeķe.

4) kā tās žāvetas dārzo=lietas
     brūķēt būs.
     visas šās žāvetas dārza lietas
it tāpat izvārijamas ir, kā būtu
tās vēl zaļas jeb prišas; vien pie
puķu=kāpostiem tas citadi ir. tie
papriekš karstā ūdenī jaliek, tad tie atkaļ


[67.lpp.]

balti tiek, un tas mellums nozūd
nost no tiem.
     jau papriekš tapa pieminēts, ka
tas ļoti derigs, kad zemes ļaudis
daudz dārza=lietas audzina, ko tie paši
brūķēt, un ko tie arī par naudu
izdot var. pircejus, ja tavas žāvetas
lietas labas ir, tu pilsātos, visvairak
lielos, gan uziesi, kas tevi tādu
tavu labu preci, jeb tā, kā viņiem pie
pašas brūķešanas vajag, jeb, to
atkaļ pārdodami, lielā pulkā, no tevis
uzpirks. šiem tu arī tavus traukus,
kur tās žāvetas lietas iekša, atstāt
vari, un tos, zīmetus, citā laikā atkaļ
rokā dabūt. ar šiem tu arī saderēt
vari, vēl uz priekšdienām
tādas žāvetas lietas tiem pulkā izdot,
ar ko tie pirceji mierā būt, un tu
pats sevim ko labu nopelnities vari.

v. no kurvju pīšanas un
     kurvju uztaisišanas.
     šis darbs ir gan viegls, un ja
tikai tas amatnieks gaŗas
rīkstes no vītal=kokiem pie ta brūķēt
grib, tad tie vajadzigi rīki pie

@b{ẜcho}

[68.lpp.]

šo darbu vien piec=kārtigi ir. vajadzigs
pie ta ir, viens nazis, viens
āmers, no koka taisīts, viens darba=
galdiņš, viens saspiežamais koks,
un viena īlite. kad it smalkus kurvjus
pataisīt grib, tad gan vēl būtu
vajadzigs tāds nazis, ar ko tās rīkstes
iekš 4 daļām uz vienreiz izplēst
varetu, viens ēvēls, ar ko to mīkstumu
no tiem izplēstiem gabaļiem izēvelēt
var, un viens nazis, ar ko to
resnu galu, jo tievaku var iztaisīt.
bet šim brižam mēs tikai no tādiem
kurvjiem runajam, ko ikdienās pie
mājas būšanas brūķe, un kas tik
varen smalki ne ir. pie tādas taisišanas
vien tie jau piemineti 5 rīki
vajadzigi ir, un kā tiem vajag būt,
taps šeit rādīts.
     tas nazis ir tāds pats, kā tas, ko
dārznieki brūķe, ar locitu galu.
viņš tikai par to vajadzigs, ka tās
vajadzigas rīkstes var nogriezt, un
arī no tām dažkārt to gabaļu, kas
pagarš ir. arī ikvienu citu nazi
pie ta var brūķēt.
     tas āmers ir viens gaŗainais klucis,


[69.lpp.]

ar kārtu. viņš velk pavisam
vienu mārciņu. vajadzigs viņš ir,
tās vītala=rīkstes sasist, ka to mizu
jo lētaki atšķirt var. tas darba=
galdiņš ir viens galds no kāda cieta
koka, 4 pēdas gaŗumā un 3 pēdas
platumā. ar to vienu tievgalu tas
galds gul pie zemes, un otrā tievgalā
viņam 2 īsas kājas apakša
ir. iekš 10 strēķiem, tanī galdiņā
caurumi ir ja=urb iekša, tā, ka tie caurumi
vienā strēķī, jo tāļaki, proti 2
pirkstu platumā, viens no otra stāv;
un otrā strēķī jo tuvaki, proti vienā
pirksta platumā, viens no otra.
tie caurumi it līdzigi pēc to šauru
pusi ir jaurb. šis galdiņš pavisam
vajadzigs ir, to dibeni pie tiem
cetorkantigiem kurvjiem pataisīt. kas
apaļu kurvju vien grib pataisīt, tas
ar daudz mazaku darba=galdiņu var
pietikt, kam tikai viens pats caurumiņš,
vidū ie=urbts ir.
     tas spiežamais koks ir no dzelzes,
ar ko tās jau sapītas rīkstes sasit, ka
tās kopā saiet. tādu arīdzan no
cieta malka var pataisīt, 3 voi 4 roku=

@b{Gaŗŗumâ,}

[70.lpp.]

gaŗumā, vienā galā 3 pirkstu platumā,
un otrā, pus otr'. tas tievais
gals ir priekš aizkaršanu, un
tadēļ apalš, bet tas resnais gals lai
ir līdzens, kantigs un pēc viena pirksta
mēra tās kantes, viena no otras.
     ta īlite ir viens garš stiprais
naglis, kas visapkārt caur visu savu
gaŗumu tā javīle, un gludeni japatais',
kamērt viņš it apalš tiek.
viņš vajadzigs būs, ta kurvja
dibenu tanī darbā=galdiņa piespiest,
ka šo dibenu, apkārt to nagli, drīz
apkārt griezt var.
     bez šiem pieminetiem rīkiem, tam
kurvju amatniekam, citi ne kādi
rīki ne vajag, kā vien rīkstes no
vītalu=kokiem, jo no tādām tie
kurvji japatais' ir , kas par to vislabaki
derigi ir. tie no salmiem,
jeb ēzera=niedriem, jeb no kādiem citiem
žagariem taisiti kurvji gan
labi un jauki, bet tomēr, tik brūķigi
un vajadzigi ne ir.
     tos kurvjus tikai no tādiem vītaliem
var taisīt, kas kā krūmi aug,
un tadēļ arī krūmju=vītali top

@b{ẜaukti.}

[71.lpp.]

saukti. tie citi vītali, kas īsten par
kokiem aug, par to ģeldigi ne ir, caur
to, ka tie zaros aug, kas atkal jaunus
zarus dzen. kad nu to īstenu rīksti
no šiem jauniem zariem tīrina, tad
ta rīkste, ko brūķēt gribeja, drīz
lauž, caur to, ka viņa zaraina bij, un
būs nebrūķejama. tomēr pie it rupjakiem
kurvjiem arī tādu gan labi
var brūķēt, ja dažkārt tie vajadzigi
vītal=krūmi ne ir. tomērt
allaž tas vis labakais un visglītakais
zars ja=izmekle. tie krūmu=vītal=koki
dažadi ir, bet tie visuģeldigaki
tie iraid, kas it taisni, un labi
locijami ir, un lēti ne lauž. mēs
šeit no tiem visu labakiem gribam
runāt.
     1) tas kurvju vītola=krūmis ir
     tas visulabakais. viņam zeltanas
     mizas iraid, viņš uzaug gaŗās
     rīkstēs ar gaŗām, tievām, asām,
     un tā kā izcirptām un pa apašu baltspīdedamām
     lapām.

     2) tie sarkan' spīdedami vītolu koki,
     kam pus zeltana un pus sarkana miza

@b{irr,}

[72.lpp.]

     ir, ar platām, tomēr asigām,
     un pie maļām izcirptām lapām.

    3) tie pūpuļu=vītol=koki, kam zaļa
    miza ir, ar platām un pa apakšu
    tā kā ar tīklu aptītām lapām.
    4) tie smilšu=vītoļu=koki, kam
    zaļa miza, ar gaŗainām lapām.
    5) tie kārkli, kas ir pie upēm aug,
    viņiem iraid gaŗainas un spalvainas
    iegrieztas lapas. par īsteniem
    kokiem viņi it ne kad ne aug, tikai
    krūmos , it kā gaŗas un taisnas
    rīkstes.
    6) tie vītol=koki, jeb žagari, kas
    it kā pie zemes rāpdami aug, ko
    arī par tīrumu=vītoliem sauc.
    viņi tīrumos aug, it kā izsēti,
    bet arī nekad par īsteniem kokiem,
    tikai krūmos, gan kā taisnas bet tomēr
    mazas rīkstes. tadēļ tos
    vien pie maziem darbiem, var brūķēt.
    tos šeit pieminetus vītoļu=krūmus
un rīkstes visur ikviens sevim
var audzināt, ja vien ta zeme pagrūta
ne ir. ta pirma un piekta vītolu=
zorte aug upmalās, un gravās; ta

@b{ohtra}

[73.lpp.]

otra iekš mitrainas zemes, ta treša,
sausā zemē, un tas it ātri; ta
cetorta, iekš smiltainas zemes. no
ta var mācities, ka visur labas un
derigas vītaļu=rīkstes un žagarus
ikviens dabūt, un sevim audzināt
var, jo ikviena zeme par vienu zorti
no tām būs deriga. ja tas tavā
vaļā stāv, tādas brūķēt, ko tu
vien pats gribi, tad allaž ja=izlasa
tās pirmas zortes, kas tās visulabakas
iraid. ja tās tev tuvumā ne
ir, tad audzina viņas. ikkatra rīkste
no tām aug, kad to jeb iekš merc=
mēnesī, jeb iekš april=mēnesī zemē
iedēsta.
     ja kas, gribedams šās vītolu=
zortes dažadas audzināt, un tās tomēr
nepazīst, tas sevis gan var palīdzeties;
lai vien tik izstāda no visām
vītalu zortēm, lai būt kādas būdamas,
citas kādas rīkstes, un tad
pielūko, kādu zorti viņš vis=labaki
brūķēt var, un kuŗā vietā tās pavisam
labaki izdodās augšanā.
tās vītolu=zortes vislabakas ir,
kas jo ātraki un jo taisnaki uzaug;

@b{Weena}

[74.lpp.]

viena zorte tādā zemē, otra,
citā aug.
     tās vītolu=zarus, maj=mēnesī
vislabaki var nogriezt, tad tie pavisam
locijami ir, un tad tās arī vis=
lētaki var nomizāt. ja tie tanī mēnesi
pie rokām nevaid, tad tos arī
september=mēnesī var dabūt, bet tie
tik locijami tad ne ir, un jau atkaļ gads
papillam aiziet, pirms ne ka tie nogriezti
žagari atkaļ paaug. pie viņu nogriešanas
varam sievas un bērnus
brūķēt. pie kurvju=uztaisišanas,
kad tās rīkstes pus pirksta biezumā,
tad gan; tomēr, bez olekta gaŗuma
tās ne kad ne var būt. tās visu=
gaŗakas rīkstes lai ir pus oļekt' gaŗakas,
ne kā vīra gaŗums nes. kad
tās nogrieztas, tad tās tudaļ, pēc savu
gaŗumu un resnumu, kūlišos ir
jasasien.
     tās rīkstes, ko ar visu mizu grib
brūķēt , tās , kopā sasietas , tudaļ
pavēnī ir ja=uzkar, ka tās dabu
izžūt, bet tās, kas pie balta darba ir
jaņem, tās atkaļ tudaļ janomiza. šo
darbu bērni un veci ļaudis it labi

@b{isdarrihs.}

[75.lpp.]

izdarīs. bet viņš darams, kamēr
ta miza vēl zaļa ir, un ja to dažkārt
tudaļ darīt ne var, jeb kad arī
saule varen silta, tad tie kūleši jeb
ūdenī ja=iemērc, jeb arī slapjās vietās
ir jaliek pavēnī.
     pirms ne kā tās rīkstes top nomizatas,
tad paprieš ikkatra rīkste, it
sevišķi, ar to kokainu āmeri virs
kādu kluci ir ja=kuļ, pamazitam, ka ta
ne top saspiesta, bet tak allaž tā, ka ta
miza šurp un turp vaļā tiek. ta miza
tad it lēti noies. kad nu tās rīkstes
nomizatas, tad tās ir jaliek pie saules,
citadi tās mellas tiek. tas notiek vis=
labaki, kad tu pie kādiem par to iesistiem
pulciņiem , it tuvu pie zemes,
kādas no lūkiem taisitas virves izvelci
, un tās rīkstes , kas nogrieztas,
uz vienu dienu, tur virsu lieci. tad
tās atkaļ kūlišos ir jasasien kopā
un kādā šķūnī ja=uzkar, kur tās sausas
tiek. to vērā likdams tu varesi
viņas, it labas kā vajag, pēc, ikkatrā
sausa vietā, caur dažiem gadiem,
paglabāt. kad nu laiks nāk,
tās brūķēt, tad tās papriekš, ūdenī


[76.lpp.]

atkaļ ir ja=iemērc, tās smalkas nomizatas,
tikai uz pus stundas laiku, un
tās resnakas uz stundas laiku: bet
tās, kas mizatas ne ir, tās lai paliek
ūdenī pa trim stundām. tad viņas
visas būs locijamas gan.
     bez šām vītolu=rīkstēm, tam
kurvju taisitajam vēl citu mazi stabiņi
ir vajadzigi, pie dibenu un pie
stūriem.
     kad tas amatnieks kādu cetorstūrigu
kurvju grib pataisīt; tad pie tādu
viņš tās vītoļu=zarus brūķe, kas
3 jeb 4 gadus veci ir, ta zorte lai
būt, kāda būdama. viņš tās arī
no legzdiem un bērziem ņemt var. ja
nu tās rīkstes un vajadzigi amata
rīki pie rokas ir, tad ta kurvju uztaisišana
būs it maza lieta. lūkošanas
pēc, mēs pie vienu tādu kurvju
no videja lieluma, to pie viņa vajadzigu
darbu gribam aprakstīt, un parādīt.
ņem' 5 jeb 6 no tām visustiprakām
rīkstēm, jeb 3 voi 4 tievus
kociņus, ikkatru, otr' tik garu,
ne kā tas dibens būs; uzkal' tās
vidu uz pus, tomēr tā, ka tie gali cieti

@b{paleek.}

[77.lpp.]

paliek. tai vietai, ko uzskal, būs
pus tik gaŗai būt, ne kā vis tas dibens
ir, ko pataisīt gribi. nu atkaļ
ir jaņem, 6 voi 7 pāŗu no vis stiprakām
rīkstēm, tomēr nav tik gaŗas,
ka jau pirmīt ņēmis, un iebāz' tās pa
pāriem tanīs uzskalditās rīkstu vietās,
tā ka tās uzskalditas rīkstes, viena
pie otras, blakam stāv' un tās, ko
pa pāriem caur bāz', atkaļ, labā
pirksts=platumā, viena no otras
atšķirtas iraid. kad nu tās rīkstes
tā noliktas un krautas, tad tās uzskalditas,
iekš tām starpām, ar it locijamām
smalkām rīkstēm ir ja=tin
paapkārt. nu tevim tas krusts, jeb
tas kurvja pamats, uz ko viņš pats
ja=uztais', būs gatavs. tik lab tās
uzskalditas, kā arī citas no tām ieliktām
rīkstēm, top tā locitas, ka
tās vienlīdzigi izplatitiem divkārtigiem
stabiņiem jeb sānkauliem līdzigi{līlīzigi}
liekās.
     nu pati kurvju sataisišana sākās.
papriekš ņem' 3 smalkas rīkstes
kopā, pin' tās apkārt tiem stāvošiem
stabiņiem, labi vērā ņemdams,


[78.lpp.]

ka šis pirmais darbs, to stāvošu
stabiņu dēļ, top glīti un apdomigi
padarīts, proti, ka tie stabiņi,
pie dibina, viens no otra vienadā
tāļumā dabu stāvēt. pin' to nu
ar ikvienu rīksti līdz galam vien;
pie gala nācis, ņem' 2 rīkstes un
pin' ar tām divireiz apkārt, ka caur
to jo stipraks tas gals pastāv. pie
ša darba ne aizmirsti, ar to spiežamu
āmeri daudzreiz starp tiem stabiņiem
spiest jeb sist, ka tie caur to, jo tuvaki
viens pie otra nāk. kad tos sānus
ta kurvja pataisīt gribi, tad ņem' to
pirmīt pieminetu darba galdiņu, un
spied' ar to īlenu tanī caurumā, kas
galdā iekš vidu ir, to dibenu it
cieti virsu, tā ka viņu, apkārt to īlenu
griezt var. tas amatnieks lai
nu pasēdās priekš savu darba=galdiņu,
un lai loka visus stabiņu galus
it uz augšu, pēc ta kurvja ārigu
būšanu; un pie ikkatru stabiņu lai
viņš tad it tuvu klāt liek, vienu citu
stipru vītola=riksti, kuŗas tievu galu
viņš lai tik dziļi, kā vien varedams,
iekš dibena iebāž, un vēl jo labaks,


[79.lpp.]

kad tas tievais gals, apkārt tām
uzskalditām rīkstēm top savilkts, tad
viņu it ne kad izdabūt ne var. sānos
abejām, kur to kaŗamu gabalu,
jeb eņgi būs pielikt, tur 2 jeb 3 it stipras
rīkstes ir jaņem, jo tās nesīs
visu ta kurvja svaru, tad tam kurvja
taisitajam trīskārtigi stāvoši stabiņi
iraid; un viņš atkal sāk pīt un
vispapriekš ar vienu it stipru rīksti,
uz to atkal divireiz ar divkārtigām
rīkstēm, un tad pēdigi ar vienu pašu
līdz galam. pie ša darbu tas
kurvis uz to darba=galdiņu ar vienu
tiek apkārtgriezts, jo caur to, to darbu
jo lētaki var pastrādāt. arī, nav
jaaizmirst, ar to spiežamu=āmeri tās
ieliktas rīkstes allaž labi piesist. citi
arīdzan, kas īstenu stipru darbu pa=
strādāt grib, ņem vienu pāri cietu
rīkstu un tās vienu virs otru sapin;
caur ko tas kurvis arīdzan, jaukaks uzlūkojams.
ja tas kurvis jau tik, kā vajag
uz augšu uztaisīts ir, tad to augšmalu
būs pataisīt, apkārt locidams
tās garus stabinu galus, un tās
sapīt, voi ar divām, voi ar trim vītola=rīkstēm


[80.lpp.]

it ka jau pirmīt stāstīts:
tikai tie stabiņi nav jaloka
apkārt, pie kuŗiem tas kaŗamais jeb
eņgis klāt pieliekams. šiem stabiņiem,
kad to virs=malu sapin, ir
gaŗam jaiet.
     kad nu to osu, pie ka to kurvi
nesa , jeb to eņgi grib pataisīt, tad
ja=izmekle divi it locijami stabiņi; ikviens
no tiem lai tik garš ir, kā ta osa
jeb eņgis to grib, un ka viņu galus
kurvja sāņos līdz to dibenu iebāzt
var. tie gali no šiem stabiņiem
top asi pataisiti , ka tās jo lētak starp
tām sapinetām rīkstēm iebāzt var;
un ka tie paši ne atkal izvelkās, tad tie
no āra pus' citā kādā vietā ir ja=ie=
griež, un pie abejas puses to klātstāvedamu
stabiņu, ar varu ja=ie=
gruž, tās sapinetas rīkstes tad dabūs
tanī iegrieztā vietā īsten cieti ielikties,
un būs gudribas vajag, ja
kas gribetu tos stabiņus izvilkt ārā.
tās abejas rīkstes top liktas virs
tiem diviem stabiņiem, un šie viens
pie otru piespiesti. tā tie top satureti
kopā caur divām smalkām vītalu=

@b{Rihkſtehm,}

[81.lpp.]

rīkstēm, ar ko tos sapin. nu tie
gali no tām rīkstēm top lociti, no
vienas puses uz otru par tiem stabiņiem
pāri, un apakš to malu sānos
caurbāzti un nolociti. pēdigi ta
osa jeb eņgis top ar it smalkiem vītoliem
aptīts un abejās maļās ar vienu
rīksti sapinēts, ka tas jo labaki un
jo cietaki pastāvēt var. ja tu tam
kurvim kādas kājas pielikt gribi, tad
iebāz', dibenā pie ikkatra stabiņa, vienu
rīksti, dibenā it iekša. šās
rīkstes top sauktas, dibena=stabiņi,
tie top lociti uz apakšu, ar
citām rīkstēm aptīti, un paši ie=
pineti, tā, kā pie virs=malas. tas
kurvis nu gatavs stāv. to visu
darbu arīdzan sevi atvieglināt var,
kad, bez to īstenu īleni, ar ko to kurvi
cietu pietur', tevim vēl cits kāds īlens
ir, no kāda cieta malka taisīts,
tās vietas izplatināt, kurās tās
stabiņus jeb ribas iebāzt grib.
     tas darbs pie viena cetorstūriga
kurvja, tikai caur to taisišanu ta
dibena savejads ir, kas pie viena apaļa
kurvja citads iraid. pie ta

@b{Dibbena}

[82.lpp.]

dibena ta cetorstūriga kurvja tas
darba=galdiņš vajag, kas daudz
vietās pēc strēķim caururbts iraid;
daži stabiņi jeb stipras rīkstes ir
jaņem, tie ir jabāž stāvoti kādā
caurumu strēķī, ko pēc pašas patīkšanas
sevim izvēlēt var, tomēr
ka tie stabiņi jeb rīkstes tik tālu, kā
vajag, viens no otra stāv. kad
tie iebāzti, tad tie top sapīti, kā augšam
pieminēts, salociti, un pie tiem
citas jaunas rīkstes tuvu ieliktas, tā
kā pie apaļiem kurvjiem notiek; tikai
pie tiem 4 stūriem stipraki stabiņi
top ielikti, jo caur to tas kurvis jo
labaki pastāv: citadi tas darbs pie
tiem tas pats ir, kas pie citiem kurvjiem
vajadzigs.
     ikviens var manīt, un ir to arīdzan
jau dažkārt uzgājis, ka uz tādu
vīzi dažadas zortes no kurvjiem, un
no citām tiem līdzigām lietām var
pataisīt, ir uz dažadu vīzi tās
rīkstes caur caurim pīt. dažkārt
tās vītaļu rīkstes , kad kāds īsten
smalks darbs tiek pataisīts, top ar
pērvi māletas, jeb ar sarkanu, jeb ar

@b{dſeltanu,}

[83.lpp.]

dzeltanu, jeb ar ziļu, jeb ar zaļu, jeb ar
mellu pērvi. kā tās japērve, to ikviens
prot, tadēļ par to šeit it nekas
nav ja=piemin. bet vēl kāds vārds
ir ja pieliek no tām dažadām lietām,
ko no vītoļa rīkstēm pataisīt var.
     voi nu kāds cilveks pilsātos, voi
uz zemes dzīvo, tad tam vajadzigs
būs, viens kurvis, ar kādu osu jeb
eņgi, iekš ka mazgatas drēbes ieliek
un tās nesa; viens kurvis ar ko meslus,
pelavas, ogles, un citas tām līdzigas
lietas nest var; arīdzan kad
bērni, viens kurvis, kas par šūpli
ģeld; pie turigiem ļaudim tu vēl uziesi,
vienu kurvi, kur maizi ieliek, vienu
iekš 4 gabaliem dalitu kurvi, kur
nažus, dakšus un kaŗotus ieliek;
vienu, kur maizi ieliek; vienu kurvi
priekš sārmu pie mazgašanas, un
vienu kurvi ar velvi, kuŗa bērnu
drēbes, ziemas laikā, virs oglēm
žāvēt un sildināt var. tam cilvekam,
kas uz zemes dzīvo, un savu
zirgu nav vienumēr iejūgt grib,
šādas un tādas mazas lietas vest, ir
viens mugura=kurvis vajadzigs, kas

@b{gan}

[84.lpp.]

gan augsts bet tomērt tievs ir, un ar
ko viņš šo un to virs savu muguru,
labaki ne kā maisā nest var; vēl viņam
ir viens kurvis vajag, ar ko viņš
tos sūdus, uz savu dārzu var nest;
viens kurvis pie braukšanas, kas no
rūpjiem un nemizatiem vītaļu zariem
pataisīts, ko uz vāgiem uzlikt var;
un tādā kurvjā dažadas mazas lietas
var ielikt, kas lēti salauž; viens
putnu=kurvis ar vienu vāķi, kur
vējš caurpūš , tos putnus uz
pilsātiem aizvest. ja viņam bites
ir, tad viņš sevim no tādām rīkstēm
arī bišu=stropus var pataisīt;
un ja viņš zvejnieks, vienu
zivju=kurvi, ar ko tās zivis lēti
zvejot var.
     ikkatrs amatnieks var kurvjus
brūķēt, tā kā viņa amats to grib,
un viens darbigs un prātigs kurvju=
taisitais, pie ta daudz pelnities var, kad
viņš arī priekš tiem, kas uz tāļiem
ceļiem iet, kurvjus, dažadi iedalitus,
no smalkām mizotām vītoļa
rīkstēm pataisa; kur ēdamu=lietas,
buteļus, glāzes, kaŗotus, nažus

[85.lpp.]

un dakšus var ielikt, un kad viņš
arīdzan buteļus un citus glāzu=
traukus, kas drīz salauž, un ko uz
ceļu līdz ņem, ar caur plēstām rīkstēm
aptin, jeb arī vuteralus priekš
glāziem no it smalkām rīkstēm patais'.
     no visu to var izmanīt, ka ta
kurvju=pīšana un taisišana it
augliga ir, un ka šās preces allažiņ
pircejus atradīs, kad tu arīdzan
ne gribetu tos vis=smalkakus kurvjus,
proti kurvjus pie kārtu=spēlešanas,
un kurvjus, iekš ka adekli un
smalkas drēbes, ko šuva, ieliek, pataisīt.

vi. mācibas, kas pie dažadiem
pie zemes būšanas piederigiem
un vajadzigiem darbiem
vērā liekamas.
     šās mācibas, kas šeit taps izstāstitas,
būs trīskārtigas:
tās runās un parādīs pirmā
kārtā, ka to labibu, ko tīrumi dod,
vislabaki, rokā var dabūt: otrā
kārtā, kas pie kulšanas iekš rījām


[86.lpp.]

vērā jaliek: un trešā kārtā, kā
pie lopu būšanas un lopu turešanas
jeb kopšanas labaki gādāt
var.
i) no tās labibas un kā to rokā
dabūt jeb mantot būs.
     to mēs ikdienās redzam, ka divi tīrumi,
no vienada lieluma, kas abeji
vienadi labi apkopti, kuŗiem vienada
zeme, kas arīdzan vienadi un pareizi
top strādati, tomērt vienadu auglu
un labibu ne dod. no ta viena vairak,
ne kā no ta otra tiek iemantots.
     kas to pārdoma, tam drīz prātā
nāks, ka tas vis no to ceļās, ka ta
labiba uz it vienadu vīzi , rokā
ne tiek. zemes=ļaudis daudzreiz iekš
to tiek kaitigi un maldās, ka tie to laiku
īsten vērā ne liek, kad ta labiba gatava
ir; dažs savu labibu pļauj, kas
jau sen gatava bijusi. tad viņam
daudz to graudiņu krīt pie zemes, kas
viņam rokā būtu tikuši, kad agraki
viņš būtu pļāvis.
    mēs brūķejam par laika=mērki,
kuŗā japļauj, kad mēs to graudu, cietu,
un to salmu līdz saknei, dzeltanu atrodam.


[87.lpp.]

bet šis vec eradijums mūs
daudzreiz pievil, un padara, ka vēļaki
pļaujam, ne kā bij pļaut. uzlūkojiet:
ikviens stāds tiek gatavs, no augšu,
jeb no galvas puses. ta sēkla
papriekš tad vīst un nokalst, tās lapas
un stiebras, un tas arī citadi būt
ne var. ta sēkla ir ta stāda visaugstakais,
un viens pavisam vajadzigs
gabals pie viņa, caur ko viņš
dažkārt simtskārtigi top atjaunāts.
viņas dēļ visa gādašana ir, un
uz viņas jauku paaugšanu darbojās
visi citi gabali ta stāda. tadēļ
nei tām lapām, nei tām stiebrām
pirms savīst ne būs, kamēr ta sēkla
gatava, citadi tai tas vajadzigs uzturešanas
celš pietrūkst, kas caur lapām
un stiebrām, no zemes un no
gaisa viņai tiek atvesta. un - tas
starpas laiks no ta brīža, kad ta labiba
gatava, līdz tam laikam, kamēr
tās lapas un stiebras sāk nīkt, jeb
dzeltanas un sakaltušas metās, tas
tik maz ne ir, un allaž tam zemes
strādniekam, kad viņš par to ne vakte,
par skādi. no ta var manīt, ka

@b{tomehr}

[88.lpp.]

tomēr tie graudiņi gatavi būt var,
kaut arī tās lapas un stiebras vēl
dzeltanas ne būtu. kad šās jau dzeltanas
ir, tad ta labiba jau pārlieku
ir gatava. tā tas arīdzan ir, kad
tu gribi gaidīt, kamēr tie graudiņi
visi cieti ir. to mēs pie tiem dārza=
augļiem vislabaki varam manīt.
no tiem ta sēkla ir gatava, kaut ta
arīdzan vēl īsten cieta ne būtu. ir
pati tās lietas būšana to rād' un
māca; kamēr tai sēklai vēl uzturešanas
vajag, tamēr tai arīdzan būs
mīkstai būt, jo ši uzturešana ir
slapja un līdzinajama kādai sulai.
bet tomēr nav jadoma, ka viņai ar
vienu uzturešanas tiek, kamēr viņa
vēl mīksta ir; jo kad tai brīd', kad
ta sēkla gatava metās, slapš laiks
ir, tad viņa arīdzan slapja un mīksta
paliek, kaut gan viņai it nekāda uzturešana
vairs ne tiek. kaut arī tas
sēklu stāds nogriezts, tad tomērt ta
nošķiršana ta slapjuma, kas iekš
tās sēklas atrodama, un ta klātvelkšana
tās pēdejas uzturešanas
var notikt, tik pat labi, kā tad, kad

@b{wiņſch}

[89.lpp.]

viņš vēl ne būtu nogriezts. tā kā
pie šiem zemes notikumiem tas jau
no mūžigiem laikiem tā nolikts ir, tā
tas vis paliek allažin bez pārvērtišanas.
tai sēklai tas laiks nolikts
ir, kurā viņa gatava tiek, bet nav tā,
kā mēs to dažkārt mūsu laika=grāmatā
noliekam, bet tā, kā tas taī lielā
laika=grāmatā tās būšanas, caur
ko vis šinī pasaules ēkā top uzturēts,
nospriests ir. ši būšana,
kas tai zemei, jau no mūžigiem laikiem
pielīp, un no tās ne nošķirama
ir, it kā viena mīļa un apdomiga
māte, papriekš pie ta stāda, visu
to padara, kas jadar' ir, un kad tas izdarīts,
tad ta sēkla gatava, lai tas
laiks ir, voi slapš voi sauss. mums
pienākās, par to vaktēt, ka tik labi
šo īstenu laiku, kā arī no ša laika,
tādas zīmes uziet varam, ko tas gais
pārvērtīt ne var. no ta varam
mācities, ka pēc vecu ieradijumu,
mēs allaž daudz pavēļi pļaujam. ja
tas gaiss slapš, tad tās bēdas mazakas;
bet ja viņš sauss, tai tas vējš
tos graudiņus, kas iekš vārpām,

@b{ihſten}

[90.lpp.]

īsten cieti vairs ne gul, no tām izmet
ārā, un pie pļaušanas, ikviens sitens
ar izkaptu labu daļu no graudiņiem
izkaisa virs zemes, kur tie gan
sāk augt, bet tomēr tam zemes
strādniekam no tādas augšanas it
ne kas ne tiek. tās it patiesigas zīmes,
pie ta atskārst var, pie ikkatras
labibas, voi viņa ir gatava, šās
ir:
     priekš rudziem: kad tu rudzu tīrumu
uzlūko, un viņš no virsus liekās
dzeltans mesties, tad nav pēc to ja=
redz, kādi tie salmi, jeb ta niedra, voi
dzeltana, voi vēl zaļa, bet labaki šurp
un turp, kāda vārpiņa ir janolauž,
un ja=izmekle ar vienu asu nazi, voi
tie graudiņu=gali zaļi jeb balti ir. jo
dzeltenak' ap to galu tie graudiņi ir,
jo labaks laiks ir, to labibu nopļaut.
ir turklāt uziesim, ka tie graudiņi, nav
vairs tik cieti iekš vārpām ne ir,
vien tik cieti, kā dzeltans vasks vasaras
laikā; ja tas ar tās labibas tā ir, tad
viņa ir japļauj, vis pirmā labā
dienā.
     priekš miežiem: kad tas tīrums,

@b{dſeltans}

[91.lpp.]

dzeltans liekās, jeb kad tie vārpiņi šurp
un turp dzeltani ir, kaut tie arīdzan uz
pus zaļi būtu, tad jalūko, vai tiem
graudiem pilnigs augums ir. to lēti
pie ta var manīt, kad vecus miežus
ņem, jeb arī tādus jaunus, kas
jau šurp un turp pie visvairakiem dzeltaniem
vārpiņiem atrodami ir; kad
tos miežus it ka vaski saspiest var,
un ka viņiem iekša piens vairs ne
kāds ne ir, kaut tie gan mīksti būtu,
tad ta labiba ir japļav, lai nu tie vārpiņi
ir voi zaļi, voi pus' zaļi, voi
dzeltani.
     priekš auzām, tas pats, kas pie
miežiem mācīts, vērā liekams ir,
priekš griķiem: pie tiem tas ir it
grūti, to visģeldigaku pļaušanas laiku
izdibināt, nav tapēc, it kā ne būtu
zīmes, pie ka manīt var, voi viņi
gatavi; (jo griķi ir gatavi, kad tie
graudiņi it brūni ir.) bet tie griķi,
kaut tie arīdzan it vienā laikā izsēti,
tomērt vienadā laikā gatavi ne tiek;
pie dažiem tas grauds jau melns, pie
citiem vēl balts, un citiem vēl ziediņi
ir. kad tas tā tavā tīrumā stāv,

@b{tad}

[92.lpp.]

tad pavisam labi, kad tu tavus griķus
nopļauj, kad tie visvairak graudiņi
gaiš=brūni un lēti{ļēti} spiežami ir, un
nav tik mīksti kā tie, kam vēl piens iekša.
tikai vien, kad nopļauti, viņi
nav jaliek biezi kopā, lielos gubos, bet
tā, ka tie ne top iekārseti, kas pie griķiem
it ātri un it lēti notiek.
     šās mācibas un zīmes ir pie
visas labibas vērā liekamas, bet pavisam
pie miežiem, kas, kad tikai
gatavi, visātraki izbirst; bet tomēr
bēdadams, ka ne dažkārt ta labiba
pāraki gatava tiek, to pa=agraki it ne
kad pļaut ne būs. citadi tie graudiņi
šķūņos savelkās, un priekš sēklas
ne derigi ir. vēl šeit japiemin, ka
tas gan būtu labi, kad mūsu zemes=
ļaudis pie labibas pļaušanas, tanī
maza izkapta vietā, ko tie mēdz brūķēt,
gribetu valkāt to lielu vāczemes
rokas=izkaptu. caur šo tas
darbs jo drīzaki šķiŗās, ta labiba
jo labaki top salikta, nav tik daudz ja=
mocijās, tos kūlišus sasiet, un
arī tie graudi tā ne izbirtu.

@b{2) No}

[93.lpp.]

    2) no rīju krāsniem
     mēs savus rīju krāsnus tā ne
uztaisam, kā mums bij tās uztaisīt.
tā, kā tie līdz šim ir, viņi to labibu
ātri izžāvēt ne var, un tomēr
daudz malka grib. tas caur to nāk,
viņi padaudz biezi ir mūreti, it dziļi
zemē iekša, ar vienu sāni āra
pus rījas, kas to gaisu silda, pēdigi
arī tas uguns iekš tiem skaidri ne deg.
caur to, rījas iekš=pusē, ta vis
mazaka daļa no karstuma ir, ko no tās
malkas varetu sagaidīt. pēc manu
prātu tas būtu labi, ka tos rīju
krāsnus tā varetu uzbūvēt. ņemiet
vienu dzelzu=katli no trim jeb 4
pēdām garumā. gāziet to uz muti
uz vienu apaļu, no ķieģeļiem uztaisitu
mūri, kas vienu pēdu no zemes uz
augšu iet; uztaisiet tad to mūri tālaki
uz augšu, līdz to uz muti liktu
kakla=dibenu. uzbūvejiet nu virs
to, vienu velvi, kas uz četriem no
ķieģeļiem taisitiem pīlariem pastāv.
šo velvi jums būs uztaisīt, uz
8 līdz 10 pēdām uz augšu. no
ta krāsna iekšpuses izvediet kādu

@b{Truhbi,}

[94.lpp.]

trūbi, jeb skurstiņu, kas vēju velk
un iet uz to velvi, un no tās velves
atkal vienu trūbi jeb skurstiņu, kas
iet caur logu ārā, un kuŗa vidū uz
augšu viena priekššaujama dzelzu=
plāte ietaisita ir, ko atdarīt var, kad
to pirmu biezu dūmi grib caurlaist, un
ko atkal, siltuma pēc, var aiztaisīt.
tāds krāsns ar to dzelzu=katli un ar
uztaisitu velvi, gan maksās; bet iekš
mazakas malku tērešanas, un arī
caur to, ka viņš mazaku laiku priekš
labibas žāvešanas grib, mēs
atkal savu atlīdzinašanu papillam atradisim.
    3) no lopu turešanas un viņu
apkopšanas.
     no visām tām būšanām, ar
ko tiem zemes ļaudim šinī zemē
ja=darbojās, mēs to lopu turešanu
un viņu apkopšanu maz pārdomajam
un prātā turam. to ikviens gan
zina, kas uz zemes dzīvo, un tomēr
tas pie mums ar vien tā paliek, ka tas
bijis tēvu laikos. šurp un turp
gan kāds atrodams, kas parād', ka
nei gaiss, nei zeme vainiga, kad lopi

@b{ẜlikti}

[95.lpp.]

slikti un sīki ir, un ka ši vaina vien
iekš mūsu negādašanas jamekle.
     es ar īsiem vārdiem gribu tās
kaites izdibināt un rādīt, kas pie
šās būšanas iekš mums pašiem
atrodamas, tad arī drīzak varesim
manīt, kas mums pie tām palīdzēt
var. ta gan ne būs ne kāda jauna
lieta, ko jums šeit teikšu, tā kā vis,
ko šinī grāmatā jūs uzietat, jums
it ne maz svešs ne būs. bet tomēr ne
kaiš, ka mēs tik ilgi no ta, kas kaut
kādu labumu atnes, runajam, kamēr
atrodam, ka tas reti un maz top
darīts, kas labs ir.
     ta vispirma un vislielaka kaite pie
lopu turešanas, un viņu apkopšanas,
ir ta slikta gādašana pie
viņu ziemas=uzturešanas. ko dodam
mēs saviem lopiem ziemas=
laikā? tikai, izkaltušus salmus,
kas ar dūmiem pilli, kam maz spēka,
un kas it reti mīstiti un sagriezti tiek.
viņi tiek priekšā mesti, tie lopi tās
samin ar kājām, un tad viņi priekš
ēšanas nederigi ir. caur badu
spiesti, tie lopi tos ēd{eod}. to mēs gan

@b{atẜkahrſtam,}

[96.lpp.]

atskārstam, tadēļ mēs pavasarā steidzamies,
lopus tudaļ iekš ganibas laist,
kad tikai sniegs maz nost ir. un no
tādas pa=agras izlaižanas dažadas
kaites ceļās. vienkārt tie lopi dabu
maz pie=ēsties; otrkārt tās zāles, ko
tie dabu uziet, un bada pēc ēd, ir
sliktas, skābjas, pus sapuvušas. tas
gaiss vis caur ir migļains, tas ūdens
netīrs. ko mēs gaidisim no tādām
kaitēm? citu ne ko, kā dažu lopu
sērgu. vasaras laikā tas lopiem
labaki ne iet. liels karstums, negantas
mušas kas kož, jaunas bēdas lopiem
padara, kas dažkārt grūtakas
ir, ne kā bads. viņi skraida un bizo
šurp un turp, gribedami šām bēdām
izbēgt, piekūst, un dabu caur
to maz laika ko ēst; vakars atiet, un
nu ir ja=iet uz sētām. nu viņiem
no saules karstuma un no spāru kodijumu
atsvabinatiem, bij ja=dod īsten
ko ēst. bet viņiem ir mierā japaliek
ar to, ko tie ganibā ir dabujuši.
viņiem it ne kas vairak tiek dots.
rudena laikā, kad naktis jau gaŗakas,
viņi ar ne ko ne dabu. tā viņiem

@b{wiẜẜu}

[97.lpp.]

visu gadu caur gan it slikti klājās.
     kas tad nu savu lopu turešanu
un viņu apkopšanu labaki grib uztaisīt,
tas lai par tiem papriekš kūtīs
labaki gāda. lieciet viņiem to uzturu
un ēdamu, nav vairs pie zemes
un priekš kājām, bet lieciet to
virs kādu gaŗu no galdiņiem taisitu
sili, ka tie to ar kājām samīt ne
var. ziemas=laikā ne lieciet tiem
priekšā tos salmus tik gaŗus un sausus,
kā tie iraid, bet sakapiet tos ar
cirvi, un kas vēl labaki, sagrieziet
tos ekselos un šos sagrieztus ekselus,
padarait viņiem mīkstus, jeb caur karstu
ūdenī, jeb caur draņķi, kad tas jums
iraid. tie smalki, mīksti salmi būs
lopiem daudz smeķigaki, un veseligaki,
neka tie gaŗi un sausi. vēl labaki
būtu, ka rījā ne žāvetu tos salmus
līdz ar tiem vārpiņiem, jeb, ka
varetu to labibu kult, bez ielikšanas
iekš karstām rījām, jeb arī pirms
ne ka rījā liek, tos vārpiņus nocirstu,
un šos vien žāvetu. uz
abejadu vīzi mums labaki klātos.

@b{Mums}

[98.lpp.]

mums mazak ta darba būtu, mēs
tēretum mazak to malku, un gārdaks
uzturs lopiem tiktu.

     pēdigi, ganibas vietā bij mums
visiem tas jadar', ko viņš cienigs baznicas
kungs kurzemē, kam klapmeier
vārds ir, savā driķetā grāmatā, to
īstenu, labu un derigu zemes kopšanu
izstādidams, it plaši mācijis
ir. mums bij amola zāles sēt, un
savus lopus, arī vasarā, kūtīs
ēdināt. mūsiem lopiem pie ta daudz
labaki klātos. mūsiem tīrumiem
vairak sūdu tiktu, un ta labaka tīruma
apkopšana mums arī labakas
druvas dotu. to gan ikviens ļēti
sapratīs. ne sakait, ka jūs, savus
lopus kūtīs ēdinadami, tik daudz
lopu turēt ne varesiet, kā līdz šim.
par to bēdas ne būs. kad arī vien
pus tik daudz varesiet turēt, tad tomēr
jums labaki klāsies. piecdesmits
lopi, kas labi tureti, labi apkopti,
un tā kā vajag, labi ēdinati top, jums
vairak svētibas atnesīs pie mājas
būšanas un iekš pārdošanas ne

@b{kà}

[99.lpp.]

kā simts lopi, kas slikti tiek tureti, slikti
apkopti, un slikti ēdinati.
j.j. v. l.

@a{O. F. P. Rīls}

vii. īsas gudribas=mācibas
priekš zemniekiem.

    1) zemnieks, kas kopigs, gādigs
un labs strādnieks ir, tas top no sava
kunga mīļots, godāts un atmaksāts;
ar' citi zemnieki viņu cieni.
    2) slinkošana un piedzeršana ir
zemniekiem tik kaitigas, kā nāves=
zāles; tās izposta sētu un saimi.
    3) kas kopigs iekš visiem saviem
darbiem, tam laiks nepietrūkst. viņš
valko ikkatru acumirkliņu pareizi, viņš
zin, cik laika ikkatram darbam vajaga,
kad savu labklāšanu grib vērā
ņemt, tapēc visi darbi tā un tad tiek
padariti, kā un kad pieklājās.
    4) strādašana nes maksu; un
ši maksa dod jaunu spēku uz strādašanu.
pēc strādašanas vēl
ir tam čaklam strādniekam salda
dusešana gaidama un prieciga dzīvošana


[100.lpp.]

par algu priekš saviem grūtiem
darbiem.
    5) kas labs un kopigs saimnieks,
tam vajag uz to lūkot un domāt, ka
lauki un dārzi jo gados jo labakus
augļus nes.
    6) zemnieks, kas rudenī sienu un
salmus pārdod, ir savas mājas=
būšanas postitajs un ienīst savus
lopus. voi var viņš zināt, ciek
gaŗa ta ziema būs? voi var viņš
zemei pavēlēt, lai agraki liktu zāles
augt?
    7) pavasarā zemnieks priekš savas
veselibas ne kur citur atradīs labakas
zāles, kā klētī. tapēc, kad
viņš pats rudenī savas mantas un
savu labibu pareizi kopj, taupa un
gādigi valko, tad viņam nākamā
vasarā ārstes daudz ne vajadzēs.
vājibas un neveselibas pavasarā
visvairak nāk no ta, ka zemnieks rudenī
negadigi dzīvo, ne vis tā, kā
bites un skudras dara, kas labu padomu
uz nākošu pavasaru paglaba.
8) labi lopi dod papilnam taukumu
uz tīrumiem un dārziem un ir

@b{teem}

[101.lpp.]

tiem zemniekiem tik vajadzigi, kā laba
roka cilvekam.
    9) kas vairak lopus tur, ne kā
viņš spēj pabaŗot, tas ir tik pat negudrs,
kā tas, kas liesā zemē daudz
sēklas iebeŗ. piecas govis, kas
labi tiek baŗotas, dod vairak piena,
sviesta un sūdu, ne kā desmits govis,
kas badu cieš. viens pūrs
sēklas no labi apsūdota un apkopta
tīruma dod vairak augļu, ne kā pieci
pūri, ko uz liesu un slikti strādatu zemi
izsēj.
    10) kas savu labibu pirmak nopļauj,
iekam ta vēl gatava ir, tam
pus=augļi vien tiek, un ta labiba ir
slikta un neveseliga priekš ēšanas
un neģeldiga priekš sēklas.
    11) jo vairak saimnieki vienā
sētā dzīvo, jo nabagi viņi ir. kad
viens saimnieks vien kādu sētu valda
un savu saimi pareizi apkopj un rīko,
tad daudz lielaka labklāšana rādās.
tad ikkatram labaki svārki, lielaki
spēki, ne kā, kad ikkurš priekš sevis
paša grib gādāt. seši cilveki, kas
pie vienas saimes kopā pieder, spēj

@b{wairak}

[102.lpp.]

vairak labibas un mantas sakrāt un
pelnīt, ne kā desmits, no kuŗiem ikviens
pats grib par saimnieku būt, un
kas sava starpā viens otram ne palīdz.
    12) kas puŗos, jeb citās lejās,
kur slapjuma pēc nenieka ne aug, liek
grāvjus rakt, ka zeme sausaka paliek
un zāle un labiba var augt, tas, tā
sakot, jaunu zemi rada. un kāds
prieks, kādi augļi, kad tādā vietā
vis labak' zaļo, zied un auglojās!
    13) koki, pie mājas stāditi, izplata
savus zarus tiem bērniem un
bērnu=bērniem par labu. sēdedami
viņu pakrēslī, jeb ēdedami no viņu
augļiem, viņi teic un svēti to, kas
tos stādijis.
     paturait šās mācibas sirdī.
jūs paši nomanisiet iekš jūsu dzīvošanas,
ka viņas patiesigas ir. uz
priekšu dažas no šām mācibām
jums vēl vairak tiks izskaidrotas caur
stāstiem un līdzibām.
    r.
