@a{J. J. Lopenove}
@z{Lop1800_SDLS}

[1.lpp.]

Ꞩarunnaẜchanas,
ſtarp
diweem Latwiẜkeem Semneekem,
Behrſe un Kalniņ,
istulkotas
no Wazeeẜchas Wallodas eekẜch Latwiẜkas,
zaur
Johann Juſtin v. Loppenowe,
Mahzitaju pee tahs Lehdurges un Turraides Draudſes.

Ar Rihges Grahmatuteeẜas Atwehleẜchanu.

Riga, 1800.
Pee Julius Conrad Daniel Müller,
Rihges=Pilsẜahta Grahmatu=Speedeja.

[2.lpp.]

@a{J. J. Lopenove}

[3.lpp.]

Ta pirma Ꞩarunnaẜchana.
Behrſe.
Lab' riht, Kalniņ! kà eẜẜat Juhs tik
ahtri to Pilsẜatu atſtahjuẜchi, un jau
us Mahjahm atnahkuẜchi? To es wehl
redſejs ne eẜmu.
    Kalniņ. Pehz ko tad man bij Pilsẜatâ
ilgaki padſihwoht ne kà waijag?
Mannas Prezzes bij pahrdohtas, un tad
bij nahkt us Mahjahm. Paleez' tikkai labbi
ilgi Pilsẜahtâ, gan tu tad bes Naudas atpakkaļ
nahkẜi!
    Behrſe. Tà tas gan irr. Bet klauẜait
Nahburgs! woi Juhs ne eẜẜat mums kahdu
jaunu Wehſti no Pilsẜahta lihds neẜẜuẜchi?

    Kalniņ. Gan daẜchu Wehſti: un pa
wiẜẜahm weenu, par ko es pats ihſten' no
Ꞩirds preezajohs. Usklauſ' tikkai Behrſe!
Tu ſinni, ka muhẜu zeenigs Leels=Kungs

@b{jau}

[4.lpp.]

jau kahdas Deenas Pilsẜatâ padſihwo.
Eenahkoht es pee wiņņa nogahju; Gan
wiņſch allaſchiņ itt kà Tehws, ar ẜaweem
Ļaudim mihligi runna, bet ẜcho reiſ' wiņſch
prett mannis pawiẜẜahm mihlẜch bij, warren
mihlẜch un preezigs turklaht. Klauſ'
Kalniņ! ẜazzija wiņſch us manni, es
preezajohs un tas man ihſteni patihk, ka
tu pee man atnahzis eẜẜi. Es tewi par
labbu Ꞩaimneeku turru un gribbu tewi
tadehļ ko ẜazziht, ko tu labpraht dſirdeẜi.
Un - tad wiņſch manni isſtahſtija, ka
zitti Leel=Kungi no muhẜu Semmes Pilsẜatâ
daẜchkahrt ẜanahk kahdâ Nammâ,
gribbedami isdibbinaht, woi ne warretu
us labbaku Wihſi, ne kà lihds ẜchim, par
to Semmes Buhẜchanu un wiņņas Apkohpẜchanu
un Darbu gahdaht. Muhẜu
zeenigs Tehws un Leelskungs irr arri weens
no teem, kas tannî Nammâ ẜanahk. Weenam
no ẜcheem Kungeem tas irr Prahtâ
nahzis, gan tas labbi eẜẜohts, kad arri
mehs Semneeki ẜahktum, ẜawu Semmes
un Mahjas Darbu, ẜchurp un turp labbaki
un prahtigaki ſtrahdaht.
    Behrſe. Luhk' nu, to jau bij dohmajis;
kad Kalniņ ween eeẜahka ſtahſtiht!

@b{Nahburgs!}

[5.lpp.]

Nahburgs! Jaunas Leetas Jums allaſch
patihkamas irraid; Us muhẜu Tihrumeem
lihds ẜchim Rudſi un Meeſchi tik pat labbi
aug un isdohdahs, kà MuiẜchasTihrumâ.
Mans Tehws, lai Deewiņẜch wiņņam
dohd labbu Duẜẜeẜchanu, tas jau 30 Gaddus
Kappâ gull; woi tas ne bij labs
Ꞩaimneeks un ihſtens Semmes=kohpeis?
Wiņſch gan ispratte Darbu. Ja tikkai
warretu pee ta wehl ko labbaki darriht,
wiņſch teeẜcham jau preekſch 50 Gaddeem
to buhtu darrijis.

    Kalniņ. Klauẜait Behrſe! Juhs eẜẜat
wezzigs un prahtigs Wihrs, un teeẜcham
- Jums tà ne bij runnaht. Woi tad
mums no ẜaweem Tihrumeem zittu ne ko
mantoht ne bij, kà ween Labbibu? Usluhkojeet
maģģeniht us teem Semmes=Ahboļeem,
kas tur ẜehti un aug, tee teeẜcham
weenu itt ẜmekkigu Barribu dohd: Kad
mums Pawaẜẜara tikkai wairak to Semmes
Ahboļu buhtu! Mehs tad gan buhtum
lihgẜmi. Us teem allaſch wehl wairak bij
jadohma, ka ta Semme mums tohs leelakâ
Pulkâ warretu isdoht.
    Behrſe. Tas gan pareiſi runnahts.

@b{Pee}

[6.lpp.]

Pee Semmes=Ahboļeem es daſchu labbu
Paligu ẜewim eẜmu usgahjis.
    Kalniņ. Bet tomehr Juhẜu Tehws
tohs ne paſinne.
    Behrſe. Labbi, labbi! Kalniņ, tà
tas irr, wiņſch tohs teeẜcham ne paſinne,
un es - es wiņņus warren usteizu. Bet
kur ņemẜim mehs ẜewim to Laiku, wehl ko
wairak pec wiņņeem, un arri pee zittahm
Semmes=Augleem ſtrahdaht. Us Muiſchas
Tihrumeem irr jaſtrahda, pee Mahjas
arridſan Darba gan, un pirms ne kà
dohmajam, irr mums tas ihſtens Darba=
Laiks aistezzejis un pagallam.
    Kalniņ. Ak Behrſe! Behrſe! kà warreẜeet
Juhs tik aplam runnaht! Redſeet
mannu Ahboļu=Kohku Dahrſu, turklaht
ir mannu maſu Dahrſu. Abbi ẜchim Brihſcham
wehl leeli ne irr. Gan us preekẜchdeenahm
tee Leelumâ ees, gan tad tee neẜẜihs
ſtaltus Auglus mannim.
    Behrſe. To es tizzu , ka neẜẜihs.
Tahds jauns, tſchakls un kohpigs Ꞩaimneeks,
kà Juhs eẜẜat, tas gan wehl warrehs
ko ẜahkt un welti ne ſtrahdahs.
    Kalniņ. Bet ẜakkait man, Behrſe!
Juhs tak arri zitkahrt jauns Zilweks biLop1800_SDLS_Unicode
.txt@b{jat;}

[7.lpp.]

jat; wehl Jums diwi Dehli, kas wiẜẜlabbakâ
Spehkâ, un ja Juhs ween gribbeẜeet,
tad Juhs gan warreẜeet tik=pat labbi ſtrahdaht,
kà es.
    Behrſe. Nu Kalniņ mihļais! Juhs
teeẜcham uswinneẜeet manni. Dohdeet labbu
Rohku. Jr es wehl gribbu labbak' un
tſchaklak' ſtrahdaht, ne kà lihds ẜchim; ir
manneem Dehleem tà buhs darriht. Ꞩchim
Brihſcham ẜakkait manni papreekẜchu, ka
man to usẜahkt buhs: Jeb kas wehl labbaki,
ẜakkait man, ko muhẜu zeenigs Leels=
Kungs wehl wairak Jums ſtahſtijis, no
tahs Kungu Ꞩanahkẜchanas, no ka Juhs
pirmiht us man eẜẜat runnajuẜchi.
    Kalniņ. Luhk' Behrſe! Daẜch no
mums dohma, ka teem Kungeem gan maſ
Atſihẜchanas no muhẜu Mahjas=Buhẜchanahm.
Bet tà tas ne irr. Gan wiņņi tew to
itt labbi isproht; Tee par to irr isdohmajuẜchi,
ka ikweens Semneeks, lai tas irr,
woi turrigs un baggats, jeb pakrittis un
nabbags, woi gudrs jeb apſtulbohts, warretu
ẜawu Mahju, ẜawu Mahjas=Buhẜchanu,
ẜawusTihrumus un Dahrſus, wehl
jo labbaki apgahdaht un apkohpt. Wiņņi
irraid weenu maſu Grahmatiņu ẜarakſtijuLop1800_SDLS_Unicode
.txt@b{ẜchi,}

[8.lpp.]

ẜchi, kas nau leelaka, kà muhẜu maſa
Katkismus=Grahmata irr. Tannî Grahmatiņâ
mehs daẜchu jauku Mahzibu atrohdam,
pee ẜchahdahm un tahdahm waijadſigahm
Leetahm. Kohpigeem un labbeem
Ꞩaimneekeem, wiņņa bes wiẜẜu Makẜu
tohp eedohta. Jkweens kas labpraht gribb,
lai wiņņam labbi isdohdahs, jeb labbaki,
kà lihds ẜchim, tas ẜewim tahdu Grahmatiņu
warr isluhgtees. Wehl wairak: ẜchee
zeenigi Leelkungi irr apņehmuẜchees un ẜohlijuẜchi{ẜohlijuẜchu},
weenu Gohda=Makẜu, no 5. 6.
un 10. Dahldereem, teem Semneekeem isdalliht,
kas kahdu, tanni Grahmatiņa usdohtu
Darbu, wiẜẜlabbaki irr isdarrijuẜchi.
    Behrſe. Ak Kalniņ, tas manni pawiẜẜam
jauki ſkann. Bet maſ es Jums to
tizzu. Woi gan tee Leelkungi to ihſten' labpraht
gribbetu, ka mums labbaki klahtohs?
    Kalniņ. Ja Juhs to nei manni, nei
muhẜam zeenigam Tehwam tizzeht ne gribbat,
tad Jums tomehr tas jatizz, kas
Grahmatiņâ rakſtihts. (Kalniņ runnadams
to Grahmatiņu welk preekẜchâ un
ẜahk usẜiſt.)
    Behrſe. Bet ko tad warreẜchu useet
tannî Grahmatiņâ? No kahdahm SemLop1800_SDLS_Unicode
.txt@b{mes}

[9.lpp.]

mes Leetahm tad ẜchi Grahmatiņa
runna?
    Kalniņ. Tannî Grahmatiņâ tohp
runnahts ne ween no zittahm jaunahm
Leetahm, bet ta arridſan mahza, tahs jau
ẜenn ſinnamas Leetas wehl jo labbaki apſtrahdaht,
apkohpt un bruhķeht. Pirmâ
Eeẜahkumâ tu useeẜi, weenu Mahzibu no
Semmes=Ahboļeem un Kahpoſteem.
    Behrſe. Pehz ko man to wehl waijag
mahzitees? Jau ẜenn mannim tee Semmes=Ahboļi
un Kahpoſti itt labbi paaug.
    Kalniņ. To tewi gan ne weens ne
leegs, bet tomehr tas buht warr, ka daẜch
labs Wihrs atrohdams, kas isproht, tahs
wehl jo labbaki apſtrahdaht, un apkohpt,
ne kà Juhs. Daẜchureis weena itt maſa
Leeta, kad mehs to wehrâ leekam, mums
ohtrkahrt tik daudſ dohd, ne kà mehs zitkahrt
eẜẜim dabbujuẜchi. Un - muhẜu
zeenigs Leels=Kungs manni wehl turklaht
ẜazzija, ka wehl daẜchâ Semmes Gabbalâ
maſ us Semmes=Ahbolu un Kahpoſtu=
Apkohpẜchanas dohdahs. Ko Juhs gan
dohmajat, Nahburgs! no tahdeem neapdohmigeem
un kuhtreem Ļaudim?
    Behrſe. Tas wiẜẜ nu gan labb' irr,

@b{ko}

[10.lpp.]

ko Juhs teizat; es arridſan tizzu, ka mums
warretu wairak to Semmes Ahboļu tikt.
Bet ko tas mums geldetu? Pawaẜẜarâ,
kad tee mums buhtu wiẜẜwairak waijadſigi,
tad tee irraid jeb noẜalluẜchi, jeb isknittuẜchi,
jeb arri puijẜchi. Kalniņ.
Woi dſirdat Behrſe, es biju
aismirẜis Jums to ẜazziht; Tannî Grahmatiņâ
tohp arridſan mahzihts, tohs
Semmes=Ahboļus tà glabbaht, ka tee lihds
Pawaẜẜaram un wehl ilgaki labbi paſtahw'.
    Behrſe. Juhs gan jau buhẜeet to Grahmatiņu
islaẜẜijuẜchi, jo, kas tur eekẜcha,
to wiẜẜ' Juhs itt labbi ſinnat.
    Kalniņ. Tà tas irr, Nahburgs! jo
tudal, kad es no ẜawa Leel=Kunga to Grahmatiņu
bij dabbujis, tad es pirms Meerâ
buht ne warreja, man bij to laẜẜiht. Es
to, braukdams us Zeļļu, buhdams Krohgôs,
un wiẜẜur laẜẜija. Wiẜẜi tad ẜanahze,
klauẜiht. Jkweens gribbeja to Grahmatiņu
dabbuht, bet es ne dewu. Us preekẜchdeenahm
ikweenam Ꞩaimneekam tahda
Grahmatiņa buhs.
    Behrſe. Kas tad wehl tannî Grahmatiņâ
rakſtihts? Ꞩakkait man to, Kalniņ,
tas Eeẜahkums man gan patihk.

@b{Kalniņ.}

[11.lpp.]

    Kalniņ. Pehz to Mahzibu no Semme=Ahboļeem,
Juhs tur useeẜeet weenu itt
jauku Mahzibu, tohs Ꞩchkeedrus no Appiņu
Steebreem, Linnu Weetâ, bes leelas
Darboẜchanas bruhkeht.
     Behrſe. Woi tà?
     Kalniņ. Tà tas irr. No teem Ꞩchkeedreem
to leelu gaŗŗu Appiņu Steebru, ko
mehs Ruddenî, tohs Appiņus paẜchus no
teem nolaẜẜidami, nogreeſcham un par neeku
turram; ko gan dohmajat, kahdus gaŗŗus
Linnus no tahdeem Ꞩchkeedreem{Ꞩchkeebreem} warr istaiẜiht,
kas daẜchkart 7 un 8 Ohlektus
Gaŗŗumâ irr.
     Behrſe. Es brihnijohs, ka tas teem
Semmes=Ļaudim nau daudſ aggraki jau
Prahtâ irr nahzis! Tas tak arridſan teeẜa
irr, ka tee Appiņu Steebru Ꞩchkeedri tik
pat plehẜami irr, kà tee Linni.
    Kalniņ. Ꞩchi Leeta jau ẜenn bij ſinnama,
kaut irr mehs lihds ẜchim to ſinnajuẜchi ne
eẜẜam. Ꞩweedru Semmê ikweens Ꞩemneeks
to isproht, un teiz, ka tee Ꞩchkeedri, ko
no teem dabbu, eẜẜoti daudſ ſtippraki ne kà
tee Ꞩchkeedri no Linneem un Kannepehm.
    Behrſe. Tas tak jaisdarr' bij kahdu
reiſ', Jsluhkoẜchanas pehz. Tee Appiņi

@b{tàpatt}

[12.lpp.]

tàpatt irr waijagſigi. Teeẜa no teem irr
jadohd, un arri paẜchi daẜchkahrt gribbam,
kahdu Muzzu Allus bruhweht.
    Kalniņ. Gan teeſ' Behrſe! un muhẜu
Leels=Kungs man ẜazzija, tas gan
buhtu itt labbi, kad mehs pee wiẜẜahm
muhẜahm Ꞩehtahm, Appiņus ſtahditum,
un audſinatum. Pee tahdahm Ꞩehtahm
wiņņi jo labbaki aug, wiẜẜwairak kad wiņņu
Steebru Ꞩchkeedrus, Linnu Weetâ bruhkeht
gribbam, kaut wiņņi tad tik daudſ Galwiņus
arr ne dohd.
    Behrſe. Ak man tas irr Brihnums,
teeẜcham Brihnums, ka mehs nau jau ẜenn
papreekẜch us to dohmajuẜchi ne eẜẜam.
    Kalniņ. Tas no ta nahk, ka mehs
wiẜẜu to, ko muhſu Tehwu=Tehwi darrijuẜchi
ne irr, par Ꞩmeekļu un Paẜakku turram,
ir daẜchkahrt tohs eeraudſiht ne gribbam,
kas dohma, itt kahdu Darbu zittadi
isdarriht, ne kà mehs jau no wezzeem Laikeem
eẜẜam eeraſti, to isdarriht. Bet,
Behrſe! es no ẜawas Puẜẜes mettiẜchu
tahdu Prahtu nohſt. Jau weenreis eẜmu
usgahjis, tas eẜẜohts itt labbi, guddraks
tapt. Gan es ko daẜchkahrt aplam eeẜahzis
eẜmu, un man tadehļ tà ne gahje, kà man

@b{bij}

[13.lpp.]

bij eet. Tad ẜazzija es us ẜewi paẜchu: Tuhkſtoẜcheem
tas tà gahje labbi, pehz ko tad
man ne bij ir ẜewim pehdigi useet Laimi.
Un - tad es to Darbu ohtrâ Reiſ' jo labbaki
un jo prahtigaki usņehmu, un klauẜait,
tad man gahje itt pa Prahtam.
    Behrſe. Ak! Jums ne kad Laime ne
truhkſt; redſeet, zaur to Jums tas tà
nahk.
    Kalniņ. Es gan ne ſinnu, ka tas
ween tà no ẜew paẜcha nahktu. Es ẜehju
un plaweju, kà Juhs zitti wiẜẜi; Manns
Tihrums tas wiẜẜu labbakais ne irr; to
Juhs wiẜẜi ſinnat. Arridſan mannim Leetus
un Ꞩaule waijag, tà kà Jums. Bet
Tſchakliba, labprahtiga un ẜirdiga Rohku=
Peelikẜchana pee Darba, prahtiga Mahjas
un Tihrumu=Apkohpẜchana, tas Laimi atneẜẜ.
Kas tà turrahs, tam dohs tas mihlais
Deews Ꞩwehtibu. Es Jums ko gribbu
ſtahſtiht, kas gan patihkams Jums buhs,
un Jums to jo ſkaidraki istulkahs, kas
ẜcheit ẜazzihts irr.
    Behrſe. Jtt lihgsmigi es klauẜiẜchu.
Juhs allaſch eẜẜat weens muddigs un
Preeka pilns Wihrs.
    Kalniņ. Zitkahrt dſihwoja kahdâ

@b{Mahjâ}

[14.lpp.]

Mahjâ kahds Semneeks, kas ẜawu Mahjas
un Tihruma Darbu, allaſch jo tſchaklaki,
un jo prahtigaki un jo labbaki padarrija,
ne kà tee zitti Semneeki. Wiņſch pee ẜawa
Darba wiẜẜur Labklahẜchanu un Ꞩwehtibu
dabbuja redſeht. Zitti kas to ne ispratte,
us kahdu Wihſi tas tam tà nahze, ẜahze
to par Burwju un Sihlneeku turreht. Tee
wiņņu preekẜch Teeẜas apẜuhdſeja; wiņſch
weens Burwis, ẜazzija tee wiẜẜi. Muhẜeem
Tihrumeem wiņſch to Ꞩwehtibu
atrauj, ẜaweem wiņſch to dohd. Muhẜeem
Dahrſeem wiņſch tohs Augļus atņemm',
un tohs ẜawâ Dahrſâ noleek. Tas Teeẜas=
Kungs ataizinaja to tà nepareiſi ẜauktu
Burwju preekẜch Teeẜas. Atbildi us to, ko
tee prett tew' apleezina, ẜazzija tas Teeẜas=
Kungs us wiņņu. Wiņſch atbildeja: Jau
es pats warreju manniht, pehz ko manni
Nahburgi par man irr ẜuhdſejẜchi, un es
eẜmu ustaiẜijees us Atbildeẜchanu. Ko
buhs man dauds leegt, es eẜmu weens
Burwis, un ja man tadehļ buhs ẜohditam
tapt, tad gribbu labprahtigi to Pahrmahziẜchanu
paneſt. Bet, zeenigs Teeẜas=Kungs!
Laujeet papreekẜchu Waļļas, ka es dabbuju
ẜawu Sihlneeka Siẜli Jums rahdiht.

@b{Wiņſch}

[15.lpp.]

Wiņſch tad nu wedde to Teeẜas Kungu
lihds ar ẜewim, ẜawâ Pagalmâ, un rahdija
tam tur 3 Pahrus ſtaltus un ſtipprus
Juhga=Wehrẜchus, tik leelus, ka tee itt leelam
Wihram lihds Plezzi ẜneedſe; wehl
wiņſch tam rahdija ẜawus diwus Dehļus,
kas bij Spehka Wihri un itt kà isbaŗŗoti,
tee wiņņam par Kalpeem bij, un tad diwas
tſchaklas ſtipras un weẜẜeligas Meitas.
Jr diwi labbi Arkli tur bij, ar teem
Ezzeẜcheem, dauds zeetaki un ẜmaggaki, ne
kà tannî Weetâ wiẜẜ apkahrt, tee Ļaudis
tahs mehdſe taiẜiht un bruhķeht. Tas wiẜẜ',
zeenigs Teeẜas=Kungs, irr mans Sihlneeka
Siẜlis un tas, ko es Jums ẜcheit atneſt
ne warru, un ko Juhs ween mannâ Mahjâ
un mannâ Tihrumâ warrat redſeht, irr
muhẜu Steigẜchana, kad pee Darba jaeet,
ko Juhs pee man un pee manneem Ļaudim
warrat useet; Mehs ẜawu Semmi ne uskaẜẜam,
bet mehs to usarram itt ſtipri
un tà kà waijag; mehs us ẜaweem Tihrumeem,
tohs apkohpdami, ne usmettam
ẜauẜẜus Ꞩalmus, bet ẜappuuẜchus Ꞩuhdus,
un peeluhkojam turklaht, kà muhẜeem Lohpeem
ihſtena un derriga Barriba par Seemu
irraid. Ne weens Azzumirklis mums

@b{par}

[16.lpp.]

par welti ne aiseet. Tahs Ꞩeewiẜchķigas
pee mums apkohp tohs Lohpus, ẜihkus un
leelus, tahs Gohwis, to eekẜchkigu Mahjas
Buhẜchanu, un to Dahrſu. Seemas=
Laikâ, kad zitti gan drihs wiẜẜu Deen'
un Naktî zauri, ais Kraẜni gull, tad mehs
wairak ne gullam, ne kà Waẜẜaras Laikâ.
Seemas=Laikâ tik dauds ne tohp ſtrahdahts,
kà Waẜẜaras Laikâ, pehz ko tad
Seemas=Laikâ wairaki bij gulleht? Jr
Seemas=Laikâ mehs daſchu labbu, augligu
un waijadſigu Darbu padarram. Mehs
mihſtam Linnus, un Kannepjus - mehs
wehrpjam un{uu} auſcham, mehs taiẜam Kurwjus
un Ꞩeetiņus, mehs istaiẜam un islahpam
wiẜẜus ẜawus Mahjas un Tihruma
Rihkus itt pareiſi. Pehdigi, ja kas manni
kahdu Reiſ' itt kuŗŗâ Weetâ peedſehris irr
redſejis, lai tas nahk preekẜchâ. Spreeſchat
nu zeenigs Teeẜas=Kungs, ſtarp man un
ſtarp teem, kas man irr apẜuhdſejuẜchi.
Gan waijadſigs wairs ne bij, ẜcheit ko
ſpreeſt, un tohs Apẜuhdſetajus, kas wiẜchkin
kuhtri bij, Kaunâ likt. Tee wiẜẜi itt kluẜẜiņam
aisgahje, un pehz Laikâ ir daẜch no
teem paẜcheem irr ẜahzis us labbaku un
darbigaku Dſihwoẜchanu dohtees un irr

@b{par}

[17.lpp.]

par labbu Ꞩaimneeku tizzis. Bet to labbu
Ꞩaimneeku, kas bij apẜuhdſehts, to tas
Teeẜas=Kungs ne ween usteize, tà kà wiņſch
to bij pelnijis, bet tam arri turklaht apẜohlija
ẜawu Klahtſtahweẜchanu prett to Negudribu
un Niknumu, ar ko wiņņa Nahburgi
to kaitinaja. Dſihwojeet nu weẜẜel',
Behrſe! man pee Darba irr ja=eet.
    Behrſe. Ak paleezeet tak wehl ẜcheit.
Pagaideet tik weenu Azzumirkļi, Juhs wehl
ne eẜẜat wiẜẜu man isſtahſtijuẜchi, kas ſtahw
tannî maẜâ Grahmatiņâ.
    Kalniņ. Ꞩchim Brihſcham man
Waļļas ne irr, bet ja Juhs to labpraht
gribbat dſirdeht, tad nahzeet pabeigtâ Darbâ
us Wakkaru pee mannis, tad es ir to zittu
Jums ſtahſtiẜchu.
    Behrſe. Es nahkẜchu, Kalniņ! Teeẜcham
es nahkẜchu.

Ta ohtra Ꞩarunnaẜchana.

    Kalniņ.
Es Jums jaw druẜszit pawehļi atnahku,
bet ne ņemmeet man to par Ļaunu, kaut

@b{B es}

[18.lpp.]

es jaw Juhs luhdſis eẜmu, manni apraudſiht.
Ꞩawu Darbu es ne atſtahju, pirms
ka tas pabeigts, ja tikkai to pabeigt warr,
pirms ne kà Wakkars useet. Paẜehdeetees
ẜcheit, un dſeŗŗeet ar mums kohpâ, kahdu
Malku Allus. Klauẜait tik ween: Manns
Eraddums ẜchis irr: kad mehs zauru Deenu
ſtrahdajuẜchi eẜẜam, tad mehs Wakkarôs
pee kahdu Kannu Allus kohpâ ẜanahkam,
Ꞩaimneeks un Kalpi tad mihligi ẜarunnahs,
Ꞩaimneeze to Dſehreni atneẜẜ, un
tahs Meitas mums to eelej Kanni eekẜchâ,
tad ne weens no mums ne dſerr padauds,
un ko tad dſeŗŗam, tas ikweenam ẜimtkahrt
labbaki ẜmekke, ne kà tas, ko zits Krohgôs
daẜchkahrt pahrleeku dſerr, un no ka nei
Ꞩeewai nei Behrneem it ne kas ne teek.
    Behrſe. Tas gan it labbi, ko Juhs
teizat, ja tikkai tas wiẜẜur tà warretu buht.
Mannâ Mahjâ tahdu Dſihwoẜchanu ne
warram usņemt.
    Kalniņ. Un tomehr tas pee Jums
it tàpatt warretu buht. Juhs eẜẜat weens
Tehws un Ꞩaimneeks. Klauẜait Behrſe!
Juhs eẜẜat weens gohdigs Wihrs, un
mannim weens labs Nahburgs. Ak, es
buhtu warren preezigs, kad Juhs buhtut

@b{tik}

[19.lpp.]

tik laimigs kà es. Es wehl eẜmu jauns
Zilweks, un Jums jau ẜirma Bahrde irr.
Bet zaur Deewu tas notikka, ka es dabbuju
pee Laika labbu Padohmu dſirdeht,
ko es wehrâ lizzis un klauẜijis eẜmu. Darrait
ir Juhs tàpatt; Tizzeet mannis, tas
preekẜch Jums ne kad pawehļi ne buhs, un
Juhs ẜawâ Wezzumâ it preezigi buhẜeet,
redſedams tohs Ꞩawejus Meerâ un Labklahẜchanâ
dſihwoht; un Juhs ẜchķirẜeet
weenreis no teem, zerredams, ka tee weenumehr
labbi dſihwohs. Juhẜu ẜirmas
Deenas Jums buhs laimigas, Juhẜu
Nahwe weegla , un nahkoẜchâ Dſihwoẜchanâ
Deews Jums to atlihdſinahs.
    Behrſe. Mihļais, labbais, jaunais
Draugs, tas, ko Juhs man ẜakkat, irr
mannu Ꞩirdi tà zaurņehmis, ka man'
Aẜẜaras birſt. Teeẜcham, Juhẜam Padohmam
es buhſchu paklauẜigs, un ja tad
man labbi isdohẜees, tad man par to Jums
japateiz, un Juhs buhẜeet mannim un
teem Mannejeem weens Labbadarritais.
Weenumehr mannim ẜchis Wakkars Peeminneſchanâ
paliks.
    Kalniņ. Mehs tad nu ẜawu Grahmatiņu
gribbam preekẜcha ņemt, pirms ne

@b{kà}

[20.lpp.]

kà tas pawehļi mums irr. Zettor Gabbali
tannî Grahmatiņâ tohp atraſti: no teem
diweem pirmajeem Gabbaleem es Jums
to Waijadſigu jau eẜmu preekẜcha laẜẜijis.
Nu nahk tas treẜchais Gabbals, kas mahza
no Ꞩaknu Schahweẜchanas. Ꞩchis Darbs
wiẜẜeem patihkams ne buhs; Daſch behgs
preekſch wiņņu, jo tahs Ꞩaknes pirms
ſchahweht ne warr, kamehr tahs papreekẜch
audſina eekẜch Semmes. Tadehl arri ẜchinnî
Grahmatiņâ ko bij useet, teem prahtigeem
Ꞩaimneekeem par labbu, kas gribb tahļaki
ẜneegt pee ẜawa Darba ne kà zitti, kas ween
Kahpoſtus un Semmes=Ahbolus, un arri
Ꞩaknus ẜehj, ſtahd' un audſina; jo tahdi
dauds irr eekẜch daẜcheem Semmes Gabbaleem.

    Behrſe. Bet kapehz buhs tahs Saknes
ẜewiẜchki wehl ſchahweht. Es pee ẜew' tà
dohmaju: kamehr tahs irraid, mehs tahs
ehdiẜim tàpatt, bes wiẜẜas Schahweẜchanas.

    Kalniņ. Schahwetas tahs paſtahw
zaur wiẜẜu Gaddu par Ehdeni. Woi tas
nau labbaki? Muhſu zeenigs Dſimts
Tehws, kas itt gudrs Leelskungs irr, un
pats tur klaht mums tas Ahrſte, kad wahji

@b{mehs}

[21.lpp.]

mehs eẜẜam, tas ẜakka: pee Weẜẜelibas
Usturreẜchanas tas eẜẜohts daudſ labbaki,
kad mehs Seemas=Laikâ ſchahwetas Ꞩaknes
ehdam, ne kà kad baudam dauds Puttreimu,
jeb Maiſi, jeb Gaļļu, jo Seemas=
Laikâ mums tahdi zeeti Darbi ne irr, ne
kà Waẜẜarâ. Turrait turklaht Prahtâ,
mans mihļais Behrſe! ka tee Pilsẜahtneeki
tahs ſchahwetas Ꞩaknes labpraht pirk' un
it labbi makẜa. Tà tew Nauda tiks Rohkâ,
ka tu pats ne ſinni kà!
    Behrſe. Bet Nahburgs! kas tas irr,
ko Juhs man ſtahſtat? Kas tad tik daſchadas
Ꞩaknes audſinahs un ſchahwehs?
Laẜẜait ween tik, tur gan wairak ne kà diwideẜmits
Sortes tahdu Ꞩaknu eerakſtitas
irr. Spinnaſchi un Nahtru=Lappas,
Ꞩallates un Skahbenes, Mangold un
Beetu Lappas, Petterẜilges un Lohkes,
Zikkorihs un Endiwjes, Kimmeņu=Sahles
un Ꞩellerijes Lappas, un kas teem lihdſas
irr; Ꞩakkait, kas usaudſinahs tohs
wiẜẜus?
    Kalniņ. Tas gan teeſ' ka wehl wairak
tahdas Ꞩaknes minnetas, Rahziņi,
Petterẜilges=Ꞩaknes, Burkani, Mohres
un Kahli @l{ec}.

@b{Behrſe.}

[22.lpp.]

    Behrſe. Ak klauẜait, pee teem pirmajeem
man jau gan bij.
    Kalniņ. J! Nahburgs, woi tad
ẜazzihts irr, ka Jums buhs wiẜẜas ẜcheit
minnetas Ꞩaknes audſinaht? Audſinajeet
no tahm, ko Juhs gribbat un warrat. Ko
ne gribbat, jeb ko ne warrat, tahs lai paleek
nohſt. Lai zits tahs atkaļ audſina,
un treẜchais wehl zittas kahdas. Tas wiẜẜ
Grahmatiņa ween tadehl eerakſtihts, ja
daẜchkahrt kas gribbetu, kahdas Ꞩaknes
ſchahweht, ka tas warretu mahzitees, kà
tam pee tahda Darba jaturrahs irr.
    Behrſe. Ta irr zitta Leeta. Nu ẜaprohtu
to gan.
    Kalniņ. Un tad arri ſtarp ẜchahm
Ꞩaknehm zittas irr, ko ne waijag audſinaht,
kas paẜchas aug, bes Ꞩehẜchanas
un Kohpẜchanas un kas tomehr labbas un
weẜẜeligas irr. Tur irraid Nahtru=Lappas
un Ꞩkahbenes, Kimmeņu Sahles un Zikkorihju=Lappas,
kad tahs wehl jaunas un
mihkſtas irr. Tahs warr tawi Ganni,
kad teem zits Darbs ne irr, lehti ẜalaẜẜiht,
tad tahs bes Darba irr Rohkâ, un tahs
ſchahweht, tas irr itt weegļi.
    Behrſe. Bet ẜakkait man, Kalniņ!

@b{kad}

[23.lpp.]

kad es nu gribbetu tahs zittas Ꞩaknes audſinaht,
kas man to mahzihs? Woi es to
arri tannî Grahmatiņâ useeẜchu ?
    Kalniņ. To Juhs tur ne useeẜeet.
Tas arri preekẜch tahdas maſas Grahmatiņas
buhtu padauds. Juhs tak pats ſinnaẜeet,
ka Jums Kahpoſtus, un Rahziņus,
un Burkanus ẜeht un audſinaht buhs; un
kà tahs zittas Ꞩaknes jaaudſina irr, to
warr bes usrakſtitahm Mahziẜchanahm
ſinnaht. Un ko no tahda Darba paẜchi
daẜchkahrt neſinnam, to tas Muiſchas
Dahrsneeks mums ẜazzihs, ja kas wiņņu
par to waizahs. Wiņņam turklaht allaſchiņ
labbas Darſa Ꞩehklas irr, ko wiņſch
ikkatram lehti pahrdohd.
    Behrſe. Ꞩakkait manni nu arridſan
kahdu Wahrdu no tahs Gohda=Makẜas,
ko tee Leelkungi isdalliht gribb. Woi arri
tas tahdu dabbuhs, kas us Ꞩaknu Schahweẜchanas
dohdahs un us to darbojahs.
    Kalning. Wai! Wai! Kà Juhs tà
warrat waizaht. Tas jo buhs Juhẜu paẜchais
Labbums, kad Juhs dſennetees, us
tahdu Darbu dohtees. Juhs tahdas ſchahwetas
Ꞩaknes warrat Pawaẜẜarâ ehſt, kad
Jums zittas Ehdama=Leetas peetruhkſt,

@b{kad}

[24.lpp.]

kad Jums daẜchkahrt zits ne kas ne irr, ka
Maiſe un Puttraimi: Juhs arridſan warreẜeet
tahs pahrdoht.
    Behrſe. Kur tad paleek ta Gohda=
Makẜa?
    Kalniņ. Nu klauẜait tad: Deẜmits
Dalderi tam teek ẜohliti, kas no tahdahm
Ꞩaknahm pawiẜẜam wairak irr usaudſinajis,
un ẜcho Naudu wiņſch dabbuhs teeẜcham.
Ar ẜcho Ꞩohliẜchanu ta Grahmatiņa
eeẜahk.
    Behrſe. Pateeẜi, tas irr labs Naudas
Gabbals: Bet us tahdu ihſten' preezatees,
to es gan ne drihkſteju. Es tikkai eẜmu
weens Puẜẜzettortneeks, weens maſ Semneeks.
Bet Juhs Kalniņ un Oſoliņ,
Jums gan tiks Rohkâ ẜchi Gohda Makẜa.
Jums wairak Semmes un Lauſchu. Juhs
warreẜeet jo drihſak ko paſtrahdaht.
    Kalniņ. Tà tas ne irr; Behrſe! Trihskahrtiga
irr ta Gohda Makẜa, kas taps
isdallita. Weena irr teem Puẜẜarkelneekeem
un Zettorsneekeem par Labbu, un diwi atkaļ
teem Puẜẜzettorsneekeem{Puẜẜettorsneekeem} un maẜajeem
Semneekeem par labbu. Woi tas Jums
ne buhs pehz Prahta? Redſeet, tee zeenigi
Kungi us wiẜẜahm tahdahm ꞨuhdſeẜchaLop1800_SDLS_Unicode
.txt@b{nahm}

[25.lpp.]

nahm jau papreekẜch irr usdohmajuẜchi,
un ne irr gribbejuẜchi, ka tam Nabbagam
buhs waideht, un ween tam Baggatam
preezatees. Tee tadehļ wiẜẜ tà irr eetaiẜijuẜchi,
ka ikweens warr apmeerinatees.
    Behrſe. Nu Nahburgs mihļais, tas
man ſkann itt jauki, un irr teeſcham labbi.
Mans Prahts nu atkaļ drohẜch irr.
    Kalniņ. Wehl es Jums ko gribbu
ẜazziht: Kas zeenigs tohp atraſts, tahdu
Gohda Makẜu dabbuht, tas wehl bes tahs
dabbu, weenu rakſtitu Gohda=Grahmatu,
un tai irraid weens leels ſeltanais Sehgeļis
appakẜch peeſpeeſts. Tannî Grahmatâ
irr wiņņa Wahrds eerakſtihts, un ka wiņſch
to Gohda=Makẜu ẜewim pelnijees irr, un
kapehz ta wiņņam eedohta. Un tas wehl
naw wiẜs. Trihs no teem, kas tahdu
Gohda=Makẜa gan pelnijuẜchees ne irr, bet
tomehr tam, kas to ẜewim pelnijees irr,
drihs lihdſigs buhtu, tee arridſan dabbu,
ikweens no wiņņeem weenu tahdu Gohda=
Grahmatu, ar weenu ẜudrabainu Sehgeļi
peeſpeeſtu. Apdohmajeet jell', kahds
Preeks tas buhs, tahdu Gohdu neẜẜeju
Grahmatu dabbuht, to pee ẜew paturreht
un to us Behrnu Behrneem paglabbaht.

@b{Behrſe.}

[26.lpp.]

    Behrſe. Ak Kalniņ, tas man gauſchi
patihk. Nu gribbu es ihſten darbotees.
Kà ne preezaẜees weenreiſ manni Behrni,
kad wiņņu Tehws tik laimigs buhtu, tahdu
rakſtitu Gohda=Grahmatu dabbuht. Tad
manni Behrni un Behrnu Behrni weens
us ohtru, us ẜaweem Paẜihſtameem un
zitteem Ļaudim ẜazzis: Muhẜu Tehws,
tas bij Wihrs, tſchakls, prahtigs un darbigs,
redſeet ẜcheit, appakẜch ẜcho Grahmatu,
to Gohda=Sehgeļi, luhkojeet, ka
wiņſch ſpihd un ſpohſch irraid.
    Kalniņ. Wehl kas atrohdams muhẜu
Grahmatiņâ.
    Behrſe. Tà! wehl kas; un kas tad?
    Kalniņ. Mehs no tahs zettortas Leetas
wehl ne ko peeminnejuẜchi eẜẜam.
    Behrſe. Tas gann teeẜ'. Bet kahda
tad ẜchi Leeta irr?
    Kalniņ. Tas zettortais Gabbals tannî
Grahmatiņâ mahza, no Kurwju Ꞩapihẜchanas
un Wiņņu Taiẜiẜchanas.
    Behrſe. Kas nu buhs, Kalniņ! Mehs
pehdigi buhẜim par Kurwjutaiẜitajeem.
    Kalniņ. Kas kaiẜch: Tas allaſch weens
labs Semmes Darbs irraid, ko ikweens
ſpehledams warr taiẜiht.

@b{Behrſe.}

[27.lpp.]

    Behrſe. Un tas arr teek mahzihts?
    Kalniņ. Tà tas irr, kaut gan ẜcheit
leelas Mahziẜchanas ne waijag. Jkweens
no mums ſinn, kà Kurwji irŗ ja ustaiſ'.
Muhẜu Grahmatiņa ween to rahda, ka ẜcho
Darbu wiẜẜlehtaki, un tomehr wiẜslabbaki
un wiẜsſtippraki warr padarriht.
    Behrſe. Woi tad muhẜu Wihtal' Kohki
par to buhs gan geldigi? Es daſchureis
eẜmu dſirdejis, ka nau wiẜẜi tahdi Kohki
par tahdu Darbu geldigi ne irr.
    Kalniņ. Tee leeli Wihtal' Kohki, par
to itt geldigi gan ne irr, bet tee ẜmalki no
teem, kas Mehẜchâ aug, lai tee buht kahdi
buhdami, tee gan derrigi, un no teem labbus
Kurwjus warr istaiẜiht. Muhẜu
Grahmatiņâ Juhs no ta labbas Mahzibas
useeẜeet. Ꞩchohs Kohziņus gan ne
warr Pulkâ atraſt weenâ Weetâ, bet tee tomehr
atrohdami irr, arri wiņņus wiẜẜur
warr isſtahdiht. Zitti no teem ẜlapjâ
Semmê itt krahẜchni paaug. Muhẜu zeenigs
Leelskungs man ẜazzija, ka tee pawiẜẜahm
eekẜch ẜlapjahm Plawahm bij ja=
ſtahda. Ta Semme zaur teem teek ẜauẜẜata,
un tad no tahdahm Plawahm warretu
wairak un daudſ labbaku Ꞩeenu ẜaplaut.

@b{Behrſe.}

[28.lpp.]

    Behrſe. To gan ẜaprohtu; bet ko
mums palihdſehs Pulks to Kurwju?
    Kalniņ. Woi Juhs warrat wehl praẜẜiht,
ko tas palihdſehs! Luhkojeet! Weenkahrt
tee pee Mahjas=Buhẜchanas wiẜẜur
irr waijadſigi un geldigi; ohtrkahrt warr
tahdus Kurwjus jeb Muiſchâ, jeb Pilsẜatâ
pahrdoht, un ẜewim labbu Naudu ar teem
pelnitees.
    Behrſe. Bet mehs ẜewim Grohſitus
pataiẜam, no Behrſu=Tahẜeem, pehz ko
tad mums bij Kurwjus piht?
    Kalniņ. Woi tad Juhs dohmajat,
ka tohs Behrſu Tahẜus wiẜẜur warreẜeet
bruhķeht; woi gan warreſeet weenu itt leelu
Kurwju no Behrſu=Tahẜeem istaiẜiht?
jeb kahdu eekẜchpuẜẜê eedallitu Grohſiti? Es
ne tizzu.
    Behrſe. Woi pee ẜcha Darba arr
kahdu Gohda=Makẜu warreẜim pelnitees?
Kalniņ. Kà nau! teeẜcham itt tàpatt,
kà pee tahm zittahm peeminnetahm Leetahm.

    Behrſe. Kurwis irr Kurwis un gan
jauka un labba Leeta, bet tee Behrſu Tahẜi
mannim Tuwumâ irr, un man ne waijag
papreekẜch tohs Wihtal=Kohkus ſtahdiht

@b{un}

[29.lpp.]

un audſinaht, gribbedams no teem Kurwjus
pattaiẜiht.
    Kalniņ. Woi tad no Behrſu Tahẜeem
Juhs warreẜeet wiẜẜu to istaiẜiht, ko pehz
arri warreẜeet pahrdoht. Un kas mums
pawiẜẜam wehrâ leekams, man mihļais
Nahburgs! Woi mehs tad ihſten' us to
gribbam darbotees, ẜawus leelus Kohkus
un Meſchus isnihzinaht, us wiẜẜadu Wihſi.
    Behrſe. Kas tad nu zaur to isnihzinahs
tohs Meſchus? Tu jau arri ẜahz'
runnaht, ka tee Gudernieki, kas gribb Meſchus
taupiht. Allaſchin tas manni itt
gauẜchi ruhp redſedamam, kad tee Kungi
jo deenas jo wairak Meſchu=Ꞩargus un
Kohku=Waktneekus eezell. Kad daẜchkahrt
kahds Kohks irr nozirſts, jeb kad
daẜchkahrt kuŗŗâ Weetà Meſch deģģ, ak!
tad irr Brehkẜchana! Wezzôs Laikôs tas
tà ne kad ne bij, un tomehr tee Ļaudis bij
guddri gan. Es no ẜawas Puẜẜes ẜawâ
Meſchâ ſtrahdaẜchu, tà kà mannim buhs
patihkams. Kamehr es dſihwoẜchu, mannim
buhs gan. Manni Behrni pehz mannis,
tee lai isteek, kà tee warr. Jkkatram
Laikam lai irr ẜawas Behdas.
    Kalniņ. Raug'! Raug'! Behrſe!

@b{kahds}

[30.lpp.]

kahds Wihrs tu eẜẜi. Woi tew ẜchinnî
Semmê wiẜẜas tahs Weetas ſinnamas, kur
ne maſ Malka ne irr? Arri daẜchkahrt peetruhkſt
tee paẜchi ẜlikti Wihtal=Kohki, no
ka tik labbi Kurwjus war pataiẜiht. Tahdâs
Weetâs pehz kahdu Malku Weſumu
tee Ļaudis daẜchkahrt daudſ Juhds Semmes
brauz.
    Behrſe. Tahdas Weetas es gan paẜihſtu,
bet Gohds Deewam! es tur ne dſihwoju,
un tas Truhkums, kas tur irr, tas
manni ne ſpeeſch.
    Kalniņ. Bet kad nu muhẜu Tehwi
un Tehwu Tehwi, ẜchinnî Weetâ, kur
mehs dſihwojam, ne buhtu Meſchus mums
pataupijuẜchi; kad tee tohs wiẜẜus buhtu
nozirtuẜchi, un isnihzinajuẜchi, tad teeẜcham
tas Malku Truhkums ẜcheit tas pats buhtu.
Un ẜchis Truhkums arridſan mums jau
ẜenn buhtu usgahjis, ja ne zitkahrt tas
Mehris tohs Zilwekus buhtu nonahwejis,
zaur ko tee Meſchi it gaŗŗu Laiku Meerâ
irr palikkuẜchi. Ꞩcheem Mehra=Laikeem
tu to warri pateikt, ka tew un mannim
wehl us kahdeem Gaddeem Malka buhs,
kas ẜchinnî Semmes Gabbalâ, kur ta Seema
tik waren gaŗŗa un aukſta irr, itt ļohti
buhs waijadſiga

@b{Behrſe.}

[31.lpp.]

    Behrſe. Tu runna itt kà kahds Mahzitais
no Kanzeles runna, bet teeẜcham,
mann' Malka pehz Behdas newaid. Tee
Pehznahkami lai redſ, ka tee warrehs istikt.
    Kalniņ. Kahdi Pehznahkami tad Tew
Behrſe! irraid? Es tizzu tee buhs tawi
paẜchi Behrni, un woi tad tew ne bij par
teem gahdaht? Woi tu tad ne eẜẜi jau
Skohlâ to mahzijees, ka tahs Deewa Dahwanas
isẜchkehrdeht ne buhs.
    Behrſe. To es gann atminnu; Deewa
Dahwanas, kas pee Dſihwibas Usturreẜchanas
waijadſigas irr, tahs isẜchkehrdeht
ne buhs, nei arri isnihzinaht. Kad tà tas
Mahzitais runna, tad pareiſi wiņſch runna.
    Kalniņ. Bet Malka - ta teeẜcham
irr weena itt waijadſiga Deewa Dahwana,
bes ka mehs itt ne ko darriht ne warram,
un kas mums wiẜẜur ja=bruhke. Woi nau
teeſ', Behrſe? Apdohma pats! Mehs Deewam
gan pateikt ne warram par to, ka
wiņſch Meſchus leek usaugt, un tak mehs
ar teem tik ne apdohmigi un neprahtigi
dſihwojam, it kà buhtum mehs gribbejuẜchi
ihſten' ar tihẜchu Prahtu tohs isnihzinaht.
    Behrſe. Teeẜcham Nahburgs! Tee
gan Melli ne irr, ko tu nu patt runna. Es

@b{to}

[32.lpp.]

to ihſteni ne bij apdohmajis. Teeẜcham kad
ẜcheit tas Mehris ne buhtu bijis, mums
Malka wairs ne buhtu. Tas wiẜẜ, ko tu
teiz, tas manni lihdſ ẜchim Prahtâ nahzis
ne irr. Mannim jau preekẜch Laika Aukſtums
un Salna zaur ņemm, apdohmadams,
ka irr mums kahdâ Laikâ Malkas
Truhziba warretu uskriſt.
    Kalniņ. Tas man gauẜchi patihk, ka
tu ẜahzi to atẜkahrſt. Pahrdohma to wehl
wairak, tad tu itt ahtri tapẜi pahrleezinahts,
kà lohti waijag Meſchus taupiht. Es wehl
to peeminneht ne gribbu, ka ikkattram
Ꞩaimneekam bij Meẜchu ẜeht un audſinaht.
Es ween to gribbu teikt, ka ikweenam ar
ẜawu Meſchu bij prahtigi dſihwoht, un to
ihſteni kohpt un ẜargaht.
    Behrſe. Tu runna ihſten' pareiſi, mans
mihļais Kalniņ; Luhko ween ẜchurp us
ẜcho Mehſchu, kas mums Tuwumâ. Zeek
tur Kohki ne gull, kas ẜapuhſt, un ko to=
mehr wehl warretu bruhkeht! Jsgahjuẜchâ
Gaddâ leels Meſcha Gabbals isdedſe, zaur
Negahdaſchanu un Nerahtnibu muhẜu
Lohpu Gannu; wehl daẜch weẜẜels Zelms
tur ſtahw, kas preekẜch Bruhkeẜchanas gan
buhtu derrigs. Bet tahdu ne weens ne aisLop1800_SDLS_Unicode
.txt@b{kahrs,}

[33.lpp.]

kahrs, un jauns Meſch - tas teek nozirſts.

    Kalniņ. Pareiſi Behrſe! Runna wehl
es labpraht gribbu dſirdeht, woi tu wehl
ko redſejis un wehrâ lizzis eẜẜi?
    Behrſe. Ka nau! Tu gan ſinni; kad
daẜchkahrt muhẜeem Ļaudim, kahds Malka
Gabbaliņſch no weena Olekẜcha Gaŗŗuma
waijag, tudal tee to wiẜẜjaukaku Kohku
nozehrt, to nozirſtu maſu waijadſigu Gabbaliņu
tee aisneẜẜ, un wiẜẜ, kas no ta Kohka
wehl pahrpaleek, tas tur patt us muhſchigeem
Laikeem paleek gulleht. Un zeek Kohki
ne teek zaur Nerahtnibu un Ehwergehlibu
eezirſti, ka teem jaẜakalſt; zitti teek tihẜchi
isdedſinati un isnihzinati. Paẜchi muhẜu
maſaki Behrni, kas wehl ne maſ ne ſpehj
ar Zirwi ſtrahdaht, tee ihſten muddigi us
to irraid, daudſ, daudſ tuhkſtoẜchus wiẜẜkrahẜchnakus
jaunus Kohkus nomiſaht un
zaur to isnihzinaht. Daẜchkahrt tee, wiẜẜkarſtakâ
Laikâ, bes wiẜẜas Waijadſibas,
ween no Nerahtnibas, Meẜchâ Ugguni pakuŗŗ
un tee preezajahs, kad tas Ugguns,
wiņņeem redſoht, wiẜẜur apkahrt, isplattahs.
Es pats, Behrns buhdams, us
tahdu Wihſi, daẜchu jauku Meſcha GabLop1800_SDLS_Unicode
.txt@b{balu}

[34.lpp.]

balu eẜmu Pelnôs lizzis, kur wehl lihds
ẜchim ne weens Kohks usaudſis ne irr,
un kas lihds ẜchodeen tukẜcha paſtahw.
    Kalniņ. Ja wehl ko ſinni, tad ſtahſti.
    Behrſe. Kad mehs Lihdumus zehrtam,
jeb Kittumus ẜew' taiẜam un dedſam,
tad tas gan maſ un warren retti noteek, ka
mehs tannî Weetâ kahdus Ꞩehkla Kohkus
atſtahjam; mehs us tahdeem Semmes
Gabbaļeem, tik ilgi Labbibu ẜehjam, un
plawjam, ka ir pehdigi ne Sahles ne aug.
Un kad pehdigi, pehz dauds Gaddeem, tannî
itt gluſchi noſtrahdatâ Semmê kahds Meẜchiņ'
ẜahkt augt, tad mehs tur wirẜu Lohpus
gannam; tee tohs maſus Kohziņus
un Sarriņus noknahbe un nokohẜch, un tad
atkaļ tas Meẜch paaugt ne warr. Ar ihẜeem
Wahrdeem ẜakkoht: Mehs tà tohpam audſinati,
it ka bij mums ihſteni tapt par Meẜcha
Pohſtitajeem. Un tak mehs bes Meẜcha
dſihwoht ne warram.
    Kalniņ. Woi tu nu redſ', Behrſe!
kahds Labbums mums no ta irr, kad mehs
pee ikkatras Leetas prahtigi turramees un
apdohmigi. Preekẜch kahdas Stundas tu
wehl ne buhtu to tizzejis, ka taws Prahts
tà taptu pahrwertihts. Ja tu us PreekẜchLop1800_SDLS_Unicode
.txt@b{deenahm}

[35.lpp.]

deenahm wehl zittas kahdas Grahmatas
laẜẜiẜi, kas tewim to Semmes Buhẜchanu
isſtahſta, tad tu wehl jo guddraks tapẜi.
    Behrſe. Ar labbu Nakti, Kalniņ!
Es Jums pateizu par teem labbeem Padohmeem,
ko Juhs mann' eẜẜat dewuẜchi.
Es gribbu itt ẜirẜnigi darbotees, ẜawu
Darbu pehz tahdeem isdarriht.
    Kalniņ. Tas mannim warren daudſ
Preeka padarrihs: Ar Deewu, Draugs,
paleezeet weenumehr manni weens labs
un mihlẜch Nabburgs!

    Uszillaẜchana un Mahziba
labbeem Semneekeem no Latwiẜkas
un Jggauniẜchkas Tautas par Labbu,
kas Rigas Guwernementâ dſihwo, ka
tee pee Mahjas un Semmesbuhẜchanas
jo guddraki tapt warr; istulkota
no Wazeeẜchas Wallodas us Latwiẜku.
Zitti zeenigi Leel=Kungi, kam Rigâ
kahda Ꞩaņahkẜchana irr, kur tee us
to darbojahs, lai tas Semmes Darbs, un
wiẜẜ', kas pee Semneeku Mahjas un wiņņu
Dſihwibas Buhẜchanas peederr, wiņņeem
jo labbaki isdohdahs, tee irraid to SemLop1800_SDLS_Unicode
.txt@b{neeku}

[36.lpp.]

neeku Labklahẜchanu pee Ꞩirds ņehmuẜchi,
un pee ta apdohmajuẜchi, ka tas eẜẜohts
itt labbi, teem pee daſchadahm Leetahm
kahdas Mahzibas preekẜch Azzim likt, un
teem, kas wairak ne kà zitti Tſchaklibu,
darbigu un labbu Prahtu rahda, kahdu
Gohda=Makẜu eedoht. Tabapehz irr ẜchee
zeenigi Leel=Kungi apņehmuẜchees, teem
Semneekeem, kas pehz tahm, ẜchinnî Grahmatiņu
eerakſtitahm Mahzibahm turrahs,
ẜchas Gohda{Gahda} Makẜas teeẜcham un pateeẜigi
eedalliht:

    Pirmâ Kahrtâ, pee Linneem no Appiņu=Ꞩchkeedreem
iswilkteem.

    Tee trihs Ꞩaimneeki, kas ẜchinnî weentuhkſtoẜchâ
aſtoņẜimtâ Gaddâ no Appiņu
Ꞩchkeedreem pawiẜẜam wairak, ne kà zitti,
Linnus ẜewim eemantojuẜchi irr, tee dabbuhs
ikweens weenu Gohda Makẜu, no
deẜmit Daldereem, tomehr tà, ka weena
Makẜa teem Puẜsarklneekeem un Zettorsneekeem,
bet diwi teem Puẜszettorsneekeem
un maſakeem Ꞩaimneekeem buhs noſpreeſta.


@b{Ohtrâ}

[37.lpp.]

    Ohtrâ Kahrtâ pee Ꞩaknu Schahweẜchanas.

    Tee trihs Ꞩaimneeki, kas pawiẜẜam wairak,
ne kà zitti, Ꞩakknus no ẜaweem Dahrſeem
ẜewim buhs eemantojuẜchi un tahs
ſchahwejuẜchi, tee dabbu ikweens weenu
Gohda Makẜu no deẜmits Daldereem.
Ꞩcheit atkaļ tas pats Wehrâ leekams,
kas pee Linnu Gohda Makẜu, pirmâ
Kahrtâ tappa ẜazzihts.
    Tahs Ꞩaknes, kas ẜchahwetas, tahs tohp
mehrotas, pehz Ꞩwarru, un tohp rehknetas,
trihs Mahrziņi Ꞩaknu, prett weenu
Mahrziņu no ſchahwetahm Lappahm.
    Treẜchâ Kahrtâ pee Kurwju Pihẜchanas
un Ustaiẜiẜchanas.
    Tee trihs Semneeki, woi Ꞩaimneeki,
woi Eedſihwotaji, woi Kalpi, kas tohs
wiẜẜulabbakus Kurwjus no trim Sortehm
un itt ẜmalki irr pataiẜijuẜchi un nopinnejuẜchi,
tà kà Grahmatiņâ rahdits irr, tee
dabbu ikweens ẜeẜchus Dalderus.
    Tas kas pirmâ Kahrtâ no tahs ẜohlitas
Gohda Makẜas peeminnehts, tas
ẜcheit ne geld.

@b{Ꞩchahs}

[38.lpp.]

    Ꞩchahs Gohda=Makẜas taps kahdâ Ꞩwehdeenâ
zaur kahdu zeenigu Baſnizas=
Preekẜchneeku=Leelkungu, un zaur to Baſnizas=Kungu,
Baſnizâ, isdallitas. Tas,
kas ẜewim tahdu Gohda=Makẜu pelnijees
irr, tas wehl, bes ta, dabbu weenu Pattenti
jeb Gohda=Grahmatu, us itt ſtipru
Pappihru rakſtitu, kam weens ſeltenais
Sehgelis klaht peeſpeeſts irraid; Tannî
Gohda=Pattenti, jeb Gohda=Grahmatâ
irr eerakſtihts tas Wahrds ta Zilweka, kam
ta eedohta, un turr klaht peeminnehts, pehz
ko ta wiņņam eedohta.
    Pee wiẜẜahm tahm peeminnetahm trim
Leetahm, arri tee trihs Semneeki, kas teem
pirmajeem, to Gohda=Makẜu dabbujuẜcheem,
nau pilnigi, bet tomehr drihs
lihdſigi irr, dabbu ikweens no teem, weenu
Gohda=Pattenti, jeb Gohda=Grahmatu,
kam weens Ꞩudraba=Sehgelis peeſpeeſts
irraid, kas teem arri Ꞩwehdeenâ, Baſnizâ,
eedohta teek.
    Pehdigi taps pee ẜchahs Gohda=Parahdiẜchanas
wiẜẜi tee Semneeki usteikti, kas
tannî Baſnizas=Walſtî, eekẜch tahm trim
peeminnetahm Leetahm irr darbojuẜchees,
un kaut ko no tahdeem Darbeem Gaiẜmâ

@b{neẜẜuẜchi.}

[39.lpp.]

neẜẜuẜchi. Tee wiẜẜi taps pee ẜawa Wahrda
peeminneti, un par labeem, derrigeem,
tſchakleem un gudreem Semneekeem, tai
Draudſei dſirdoht, usteikti.
    Tee Semneeki, kas pehz ta Baſnizas
Kunga Leezibas, jeb arri pehz tahs Leezibas
to wiẜẜuwairaku Ꞩaimneeku no kahdas
Walſts, tohp apẜuhdſeti, ka tee eẜẜoti
nemeerigi, plehẜigi un dſehreji, tee nei tahdu
Gohda=Makẜu, nei tahdu Gohda=Pattenti,
itt ne kad dabbuht ne warr. Tikkai meerigi
un gohdigi Ļaudis tahdu ẜewim pelnitees
warr. Tas buhtu weena Ꞩagahniſchana
tahs Baſnizas, kad tannî Weetâ kahdu
ẜliktu un negantu Zilweku gribbetu usteikt.
    Tas wiẜẜ, kas nu tabapehz Baſnizâ
tohp isdarrihts, tas arri tur klaht Baſnizas=
Grahmatâ taps eerakſtihts, lihdſ ar to
Wahrdu ta Zilweka, kas uz tahdu gohdigu
Wihſi, Gohdâ likts kļuis.

v.L.

@b{Pamah=}

@a{O. F. P. Rīls}

[40.lpp.]

    Pamahziẜchanas, teem mihļeem
Latweeẜcheem par labbu ẜarakſtitas,
un latwiẜkâ Wallodâ
pahrtulkotas, no Allukẜnes un
Seltiņa Mahzitaja, Rühl.
I. No Semmes=Ahboļeem.
Kas ẜawus Tihrumus un Dahrſus pareiſi
apkohpj, mihļi Draugi, tas
gahda par ẜawu Labklahẜchanu. Bet pee
ihſtenas Apkohpẜchanas waijag, aisweenu
wairak mahzitees un ne wiẜs pee ẜawas
paẜchas Gudribas paſtahweht. Deews
irr mums eekẜch ẜawas leelas Paẜaules
daudſ labbas Dahwanas paẜneedſis, kas
mums tik ilgi paẜlehptas paleek, kamehr
gudri Zilweki tahs ismekle, atrohn un ſinnamas
darra. Kad nu tahdu gudru Zil=
weku Mahzibas ne gribbetum klauẜiht, tad
mehs Deewa Dahwanas pulgotum un ne
dabbutum tahs baudiht. Tà juhs warrat
tizzeht, ka bes tahm Labbibahm, Sahlehm
un Ꞩaknehm, ko mehs ẜawôs Tihrumôs un
Dahrſôs ẜehjam un dehſtam, wehl daudſ
zittas aug, kas labbas buhtu preekẜch Zilweku
Usturreẜchanas, kad tikkai wiņņu

@b{Spehku}

[41.lpp.]

Spehku un Labbumu buhtum ismeklejuẜchi.
Sinnams, ka mums peeklahjahs, tahdus
Augļus ween kohpt, kas muhẜu Semmê
warr augt, jo ikkatrai Semmei ẜawahds
Gaiẜs, un ẜawahds Ꞩiltums un Aukſtums,
tapehz ne isweizahs wiẜẜi Augļi
ikkatrâ Semmê. Wiẜẜas Labbibas, ko
mehs taggadiņ ẜawâ Tehwu=Semmê ẜehjam,
naw aisweenu ẜchè auguẜchas, bet
wiņņas irr no ẜweẜchahm Semmehm
ẜchurp atweſtas. Juhẜu Tehwu=Tehwi,
mihļi Latweeẜchi, irr eeẜahkuẜchi Rudſus,
Kweeẜchus, Meeſchus, Auſas, Griķķus
un Linnus ẜeht, ko wiņņi no ẜweẜchahm
Semmehm bij dabbujuẜchi, un nu jaw
ẜchahs Labbibas tik labbi ẜchè aug, kà jebkuŗŗâ
zittâ Semmê.
    Par ẜchahm Labbibahm nu arr waijag
pee Semmes=Kohpẜchanas wiẜswairak
gahdaht. Tomehr war weenlihdſ arridſan
zittus Augļus ẜeht un audſinaht, ar
ko to Labbibu warr taupiht preekẜch nahkoẜcheem
Laikeem, jeb preekẜch Pahrdohẜchanas.

    Pee ẜcheem Augļeem, kas labbi irr preekẜch
Stahdiẜchanas un Walkoẜchanas, peederr
arr tee Semmes=Ahboļi. Kà nu ẜchee

@b{Semmes=}

[42.lpp.]

Semmes=Ahboļi un zitti labbi Augļi
pareiſi irr ja=kohpj, tas tiks jums ẜchinni
Laika=Grahmatâ mahzihts. Schehligi
un labdarrigi Kungi irr noẜpreeduẜchi un
apẜohlijuẜchi, tohs atmakẜaht, kas to wiẜsleelaku
Pulku Semmes=Ahboļu no ẜaweem
Dahrſeem jeb Laukeem buhs dabbujuẜchi.
Kahda ẜchi Makẜa buhs, tas jau
pirmak ſinnamu darrihts. Kà nu ikweenam
no jums wehl naw ſinnams, kahdâ
Wihſê tohs Semmes=Ahboļus wiẜslabbaki
un wiẜs lehtaki war ſtahdiht, kohpt
un glabbaht, tad tas ar ihẜeem Wahrdeem
jums ẜcheitan ja=isſtahſta.
    Kas ẜcho Mahzibu wehrâ ņems un pehz
tahs turreẜees, tas ne dabbuhs ween leelaku
Pulku Semmes=Ahboļu, bet wiņſch
warrehs arridſan to apẜohlitu Makẜu zerreht.
Tad nu usņemmeet ẜcho Pamahziẜchanu
ar ustizzigu Ꞩirdi. Juhẜu Labbuma
dehļ wiņņa irr usrakſtita, un gudri
Zilweki irr to pahrbaudijuẜchi, kà pehz tahs
lehti ẜchohs Augļus warroht audſinaht.
I. Kahdâ Semmê irr Semmes=
Ahboļi ja=ſtahda?
  Wiẜslabbaki Semmes=Ahboļi iswei=
zahs weeglâ, ar ẜmiltim ẜajauktâ Semmê,

@b{kas}

[43.lpp.]

kas tomehr naw leeẜa, bet ar labbi ẜatruhduẜcheem
Ꞩuhdeem apẜuhdota. Gruhta
Mahļu=Semme wiņņeem naw derriga,
jo tur wiņņi ne war ẜawas Saknes tik
labbi isplattiht, un tee Ahboļi ne warr
tà wairotees.Un wiẜẜai ẜmiltaina Semme
irr pahr leeku leeẜa un ne dohd wiņņeem
ne kahdu Spehku preekẜch Augẜchanas.
Ꞩauẜa Semme wiņņeem labbaka ne kà
ẜlapja; jo ẜlapjâ wiņņi ne paleek tik gahrdi.
Arr waijag tai Weetai prett Ꞩauli buht,
kur wiņņus gribb ſtahdiht. Kad Semneeks
no ẜcheem Augļeem wehle leelu Pulku
dabbuht; kad wiņſch Puhru jeb wairak
gribb ſtahdiht, tad lai wiņſch tohs labbaki
ſtahda Tihrumâ, ne ka Dahrſâ, jo Dahrſâ,
kur taukaka Semme irr, war Kahpoſtus
dehſtiht.
    Jrr ta Semme, kur Semmes=Ahboļus
gribb ſtahdiht, tik leeẜa, ka wiņņu
waijag apẜuhdoht, tad Ruddenî irr ja=
ẜuhdo ar ẜmalkeem Ꞩuhdeem, kas labbi
ja=ee=arr. Jo druppena ta Semme paleek
un jo dſiļļaki arr, jo labbaki isdohdahs
tee Semmes=Ahboļi. Labbi irr, kad to
Semmi Pawaẜẜarâ, ẜauẜâ Laikâ, wehl
diwi reiſ arr un ezze. Tahs ẜa=ezzetas

@b{Sahlu=}

[44.lpp.]

Sahļu=Ꞩaknes ne waijag Tihrumâ atſtaht,
bet labbi nolaẜẜiht.

2. Kad un kà irr Semmes=Ahboļi
ja=ſtahda?
    Preekẜch Ꞩehklas waijag tahdus Semmes=Ahboļus
ņemt, kas naw nei wiẜẜai
leeli, nei wiẜẜai maſi, bet widdiẜchkâ Leelumâ?
Tee, kas wiẜẜai maſi, tapehz ne
geld preekẜch Ꞩehklas, ka wiņņi wehl naw
ihſti gattawi. Tohs leelakus gan wehl
warretu ẜagreeſt, kad tikkai tohs Dihgļus
ne ẜagreeſch. Pee ikkatra Gabbala no
tahdeem ẜagreeſteem Semmes=Ahboļeem
ne waijag maſak, kà trim Dihgļeem buht.
Bet labbaki irr tohs widdiẜchkus Semmes=Ahboļus
ſtahdiht, bes Ꞩagreeẜchanas.
    Tas wiẜs labbakais Laiks preekẜch
Stahdiẜchanas irr ta ohtra Neddeļa pehz
Jurra=deenas, jeb Lappu=Mehneẜcha
Eeẜahkums. Tee Semmes=Ahboļi ilgi
guļļ Semmê, eekam wiņņi dihgſt. Tapehz
waijag wiņņus diwi jeb trihs Neddeļas,
eekam wiņņus gribb ſtahdiht, kahdâ Traukâ,
ẜiltâ, bet ne wiẜs karſtâ, Rihjâ turreht,
ka tee Dihgļi jau pirmak kahdu Galliņu
isdihgſt, eekam wiņņi teek Semmê eelikti.

@b{Tad}

[45.lpp.]

Tad wiņņi jo ahtraki augs, un tahs Neſahles
ne warrehs tà wiņņus pahrņemt.
    Tee Semmes=Ahboļi tahdâ wihſê ja=
ſtahda. Kad ta Semme pareiſi arta un
no=ezzeta, tad tohs Semmes=Ahboļus ar
Arkli warr ee=art. Prohti: weens Zilweks
dſenn ar Arkļi weenu Waggu, ohtrais eet
pakkaļâ ar weenu Trauku, kur tee Semmes=Ahboļi
eekẜchâ, un mett tohs Semmes=Ahboļus
eekẜch to waggu, tà, ka weens
Semmes=Ahbols no ohtra puẜs=ohtru
Pehdu nohſt guļļ. Tad diwi Waggas teek
dſihtas, kur ne kahdus Semmes=Ahboļus
eeleek; ẜchahs paleek ſtarpâ tukẜchas. Treẜchâ
Waggâ atkal ja=eemett Semmes=Ahboļus.
Tà aisweenu ſtarp diwi apẜehtahm
Waggahm diwi tukẜchas Waggas paleek,
lai teem Semmes=Ahboļeem jo wairak
Weetas tiktu preekẜch Augẜchanas, un
zaur to pirmu tukẜchu Waggu teek aisweenu
tee Semmes=Ahboļi ar Semmes apẜegti.
Zitti mehdſ tohs Semmes=Ahboļus
tà ſtahdiht, ka wiņņi Bedrites taiẜa, kur
wiņņi peezus, ẜeẜchus un wairak Ahboļus
weenâ Weetâ kohpâ leek. Bet tas pawiẜẜam
naw pareiſi darrihts. Jo, kad
tik daudſ kohpâ irr, tad weens ohtru kawe,

@b{ka}

[46.lpp.]

ka tee Dihgļi ne warr augt un eeẜaknotees.
Kad tee Semmes=Ahboļi usdihguẜchi
un jaw tik gaŗŗi kà Plaukſte, tad
wiņņus waijag ar Semmi apẜiſt. Tas
noteek wiẜs=lehtaki tahdâ Wihſê. Starp
teem Strehkeem, kur tee Semmes=Ahboļi
ſtahditi, ar Arkļi diwi Waggas ja=
dſenn, weena turp, ohtra ẜchurp atpakkaļ.
Kad ta weena Wagga teek dſihta, tad
irr ta Semme ar Arkli us weenas Puẜẜes,
kad ta ohtra Wagga teek dſihta, tad wiņņa
irr us ohtras Puẜẜes ja=mett, pee
teem Semmes=Ahboļeem klaht. Zaur
tahdu Arẜchanu arridſan tahs Neſahles
wiẜslehtaki un wiẜslabbaki teek isdeldetas.
Kam tik daudſ Zilweku un Waļļas irr,
tas warr wehl pehz ar Ꞩchkippeli to Semmi
pee teem Semmes=Ahboļeem ſtipraki
likt klaht ſiſt un tahs Neſahles, kas pee paẜchahm
Ꞩaknehm, isplehſt. Pehz ne kahds
Darbs wairs pee Semmes=Ahboļeem ja=
darra. Wiņņi aug bes zittas Kohpẜchanas
lihdſ Ruddens=Laikam, kamehr
wiņņi teek isņemti, eekam Ꞩalna wiņņus
maita.

@b{3. Kà}

[47.lpp.]

    3. Kà irr tee Semmes=Ahboļi no
Semmes ja=isņemm?
    Papreekẜch tahs Lappas ar wiẜẜahm
Ꞩaknehm waijag iswilkt un tohs Semmes=Ahboļus
no Ꞩaknehm nolaẜẜiht.
Pehz waijag to Semmi diwi reiſes Gaŗŗumâ
un weenreiſi ẜchkehrẜcham us=art, un
no pakkaļenes Zilwekeem ja=eet ar Traukeem,
kas tohs Semmes=Ahboļus no
tahm Waggahm ismekle, ka wiņņi zaur
Arẜchanu ne teek atkaļ ar Semmes apẜegti.

    4. Ka Semmes=Ahboļi ja=paglabba?
    Kad tee Semmes=Ahboļi no Semmes
isņemti, tad waijag tohs, kas zaur Arkļi
maitati, un tohs wezzus, kas pee Ꞩehẜchanas
Pawaẜẜarâ eeſtahditi, islaẜẜiht; jo ẜchee
drihſaki ẜatruhd un ẜamaita wehl tohs zittus,
kad wiņņi ar labbeem kohpâ paleek.
Arr labbi irr, kad tohs leelus, widdiẜchķus
un maſus ẜewiẜchki islaẜẜa un paglabba.
Tee leeli un maſi irr labbi preekẜch Ehẜchanas,
tee widdiẜchķi preekẜch Stahdiẜchanas.
Kam diwejadi Semmes=Ahboļi,
balti un ẜarkani, tam waijag abbus ẜewiẜchķi
nolikt.
    Kad kas ẜawus Semmes=Ahboļus tik

@b{labbi}

[48.lpp.]

labbi preekẜch Ehẜchanas, kà preekẜch Stahdiẜchanas
gribb paglabbaht un no Ꞩalẜchanas
paẜargaht, tad waijag ẜchohs
Padohmus wehrâ likt:
1) Kad leels Pulks Semmes=Ahboļu
tizzis, tad wiņņi tuhliht, kad tee no Semmes
isņemti, ja=leek weenâ Bedrê, kas
ẜeẜchas jeb aſtoņas Pehdas dſiļļa, wiẜswairak
kad labs Pagrabs newaid. Tai
Bedrei waijag buht ẜauẜâ Semmê, un wiẜslabbaki
ẜmiltaina ſemmê. Bedres=Dibbenî
un ap mallahm apkahrt Ꞩalmi ja=leek.
Wehl labbaki, ne kà Salmi, irr tee Spalli
no Linneem, jo tee paẜarga tohs Semmes=
Ahboļus wairak no Puhẜchanas. Jrr ta
Bedre lihdſ Puẜẜei jeb druẜku wairak ar
Semmes=Ahboļeem peelikta, tad waijag
Ꞩalmus jeb Ꞩpallus wirẜu gahſt, us
Ꞩpalleem ẜauẜu Ꞩmilti un us Ꞩmilti
ſtipru Semmi un Ꞩalmus. Par Seemu
waijag tai Bedrei aisweenu ar Ꞩneegu apẜegtai
buht, kà tee Semmes=Ahboļi ne noẜalſt.
Bet pee ẜchahs Bedres Seemâ ne
warr aisweenu labbi klaht tikt; tapehz
waijag
2) Wehl weenu zittu Bedri Rihjas
Kaktî taiẜiht un no eekẜchenes ar Balķeem

@b{aplikt,}

[49.lpp.]

aplikt, kur tohs Semmes=Ahboļus warr
paglabbaht, ko par Seemu gribb bruhķeht.
Tahda Bedre irr tik labba kà Pagrabs,
un pee tahs lehti warr klaht tikt. Arr warr
3) eekẜch weenas Muzzas kahdu maſaku
Padohmu paglabbaht. Tahdu Muzzu
warr Rihjas Kaktî, tahļu nohſt no Krahẜna
likt un ar Ꞩpaļļeem apẜegt. Bet tohs
Semmes=Ahboļus, ko preekẜch Stahdiẜchanas
gribb glabbaht, waijag eekẜch tahs
bedres, kas ahrâ irr, turreht.
    Tuhliht, kad Semme atkuẜẜuẜi, tad waijag
wiņņus isņemt, tohs ẜa=puüẜchus
atẜchkirt un tohs labbus preekẜch Dihgẜchanas
Rihjâ likt, kà jaw pirmiht tikka mahzihts.

5. Par ko warr tohs Semmes=Ahboļus
walkoht?
    Tee Semmes=Ahboļi dohd Zilwekeem
weẜẜeligu un gahrdu Barribu. Kad leelaks
Padohms, ne kà waijag preekẜch Ehẜchanas,
tad warr ar teem, kas pahrpaleek,
Lohpus baŗŗoht, ja wiņņus ne warretu
pahrdoht. Kad Semmes=Ahboļus jehlus
ẜakappa un Gohwim dohd, tad wairak
Peena teek, un Zuhkas no teem drihſ
paleek taukas. Bet tas jaw irr deeſgan

@b{leels}

[50.lpp.]

leels Labbums, kad Zilweks ween no teem
warr usturretees. No wiẜẜeem zitteem
Augļeem, bes teem Kohku=Augļeem, ne
kahdus Augļus warr tik lehti preekẜch Ehẜchanas
ẜataiſiht, kà Semmes=Ahboļus,
kad wiņņus ar paẜchahm Miſahm Puẜsſtundu
wahra, tad jaw teek ẜmeķķigs Ehdeens,
kad wiņņus ar Ꞩweeſtu jeb Ꞩahli
ehd. Weẜẜelibas pehz labbi irr, kad wiņņus
ar Ꞩahli ehd. Tàpatt warr wiņņus
arridſan ar Gaļļu jeb Putraimu wahriht,
jeb Krahẜnî un eekẜch karſteem Pelneem zept,
un tahdâ wihſê preekẜch Ehẜchanas walkoht.
Kad tomehr tee Semmes=Ahboļi par
Seemu daẜchureiſ puhſt, lai wiņņus gan
glabba un ẜarga; ir wiņņi drihſ warr
dabbuht ẜalt, kad wiņņus ſtipri ne apẜedſ,
un Pawaẜẜarâ lehti isaug un ne=ẜmeķķigi
paleek, tad warr wehl zittadi gahdaht, ka
leels Padohms us nahkoẜchu Pawaẜẜaru
preekẜch Ehẜchanas labbi teek paglabbahts.
Prohti, tohs Semmes=Ahboļus, ko par
Seemu wehl ne bruhkehs, bet ko Pawaẜẜarâ
un Waẜẜarâ gribb walkoht, tohs
waijag Ruddenî tihri noẜkalloht, ar Kahpoſtudſelſi
maſôs Gabbalôs, kas tik leeli
kà Reekſti, ẜakappaht un Zeplî, kad Maiſe

@b{iszepta,}

[51.lpp.]

iszepta, jeb karſtâ Rihjâ, kà Eeẜalu, kalteht.
Jo ẜauẜaki un zeetaki tee Semmes=
Ahboļi pee Kalteẜchanas paleek, jo labbaki
wiņņus warr paglabbaht un jo lehtaki
par Milteem ẜamalt. Ꞩamalti wiņņi
dohd labbu, gahrdu un weẜẜeligu Maiſi,
kad wiņņus weenus paẜchus, jeb, ar
Rudſu=Milteem ẜajauktus, zepj. Ꞩchohs
Miltus warretu arri ar Putraimi, Nahtrehm,
jeb zittahm ehdamahm Sahlehm
ẜajaukt un wahriht, tad ar teem warretu
zittus Miltus un Aisberri taupiht.
    Preekẜch Kalteẜchanas waijag tohs maſakus,
ẜliktakus Semmes=Ahboļus islaẜẜiht.
Bet tohs kaltetus Semmes=Ahboļus
waijag ẜauẜâ Weetâ glabbaht.
    Tà, mihļi Latweeẜchi, warrat juhs ar
Semmes=Ahboļeem ẜawu Labibu taupiht,
ẜew daẜchu gahrdu Ehdeenu pataiẜiht
un ne=augligôs Gaddôs, kad Labbiba
ne isdohdahs, no Badda=Mohkahm isglahbtees.
Tannîs Gaddôs 1770, 1771
un 1772 zaur wiẜẜu Wahz=Semmi ta Labbiba
ne auge. Daudſ tuhkſtoẜchi Zilweki
Baddu mirre, un wehl buhtu wairak mirruẜchi,
ja wiņņi ne buhtu ar Semmes=
Ahboļeem ẜawu Dſihwibu usturrejuẜchi.

@b{Arr}

[52.lpp.]

Arr tee Semmes=Ahboļi labbaki isdohdahs
ne kà Labbiba. Patti Kruẜẜa, kas
peepeẜchi wiẜẜu Labbibu warr nokult, ne
darra teem Semmes=Ahboļeem ne kahdu
Skahdi. Teem eekẜch Semmes ne aisteek
Kruẜẜa, lai arr Lappas noẜiſtu. No ta
juhs ẜajehgẜeet, zeek waijadẜigs eẜẜoht, Semmes=Ahboļus
ſtahdiht un kohpt. Pehz
Labbibas tee Semmes=Ahboļi irr tee Augļi,
par kuŗŗeem Semneekam wiẜswairak
ja=gahda{ja gahda}. Arr warr no Semmes=Ahboļeem
tikpatt Naudas dabbuht, kà no Rudſeem.
Tannî Semmes=Gabbalâ, kur
weenu Puhru Rudſu isẜehj, warr diwi
jeb trihs Puhrus Semmes=Ahboļu ſtahdiht.
No ta weena Puhra Rudẜu buhtu
deẜmits Puhri atpakkaļ tikkuẜchi, par ko
deẜmits Daldeŗus makẜatu. Bet no teem
Semmes=Ahboļeem tiktu diwi deẜmits jeb
trihs deẜmits Puhri. Par Puhru dabbutu
Puẜs=dahldeŗu. Tad par wiẜẜeem Semmes=Ahboļeem
lihdſ peezpazmit Dahldeŗeem
dabbutu, kas wehl wairak buhtu,
ne kà par teem Rudẜeem, kas no tahs
Weetas tiktu.
    Juhs tad nu lehti ẜaprattiẜeet, ka jums
ne kahda Skahde no ta teek, kad juhs waiLop1800_SDLS_Unicode
.txt@b{rak}

[53.lpp.]

rak Semmes=Ahboļus ſtahdat, lai arr
weens jeb diwi Puhr' Labbibas maſak isẜehti
taptu. Kad juhs ẜchai Pamahziẜchanai
paklauẜait, tad juhs tohs leelus Augļus
drihſ atjehgẜeet, kas no Semmes=
Ahboļeem teek. Bes ta tee tẜchaklaki wehl
dabbuhs par Usmuddinaẜchanu to Algu
jeb Gohdamakẜu, kas ohtrâ Ꞩarunnaẜchanâ
irr ſiņņu dohta. Tee Wahrdi no
teem, kas tahda Makẜu buhs dabbujuẜchi,
tiks ir uspreekẜchu, zitteem par
Preekẜchſihmi, ẜchinnî Kalenderâ driķķeti,
ka juhẜu Draugi un Kaimiņi un zitti Ļaudis
dabbu ſinnaht, kahdi kohpigi Ꞩaimneeki
juhs eẜẜat, un ka wiņņi juhs jo wairak
zeeni.
     Juhẜu ſchehligi Kungi jums Eeẜahkuma
labpraht palihdſehs ar Ꞩehklu. Tikkai
jums ne peeklahjahs atkal wiẜẜus Semmes=Ahboļus
usbruhķeht, bet tà, kà
jums taggadiņ mahzihts irr, tik daudſ paglabbaht,
ka juhs nahkamâ Gaddâ wehl
wairak warrat isſtahdiht. Zaur to juhs
Ruddenî jo leelaku Padohmu warreẜeet
nolikt, un juhs jodeenas jo wairak peeaugẜeet
Laimibâ un Labklahẜchanâ.

@b{ II. No}

[54.lpp.]

    II. No Kahpoſteem.
     Arr tee Kahpoſti, ko juhs gan wiẜẜi paſihſtat,
irr no jums labbaki ja=kohpj.
Jaw ẜenn eẜẜat juhs wiņņus ſtahdijuẜchi;
bet tas wiẜsleelakais Pulks juhẜu ſtarpâ
wiņņus naw tik apdohmigi kohpis, kà peeklahjahs,
kad Kahpoſteem ihſti labbi buhs
isweiktees. Ņemmeet tad ẜcho Mahzibu
wehrâ, tad arr ẜchis Semmes=Auglis
jums wairak, ne kà lihdſ ẜchim, isdohẜees.
     1) Kahpoſteem waijag labbakai ſemmei
buht, ne kà Semmes=Ahboļeem. Jkruddenôs
irr ta Semme ar labbi ẜatruhduẜcheem
ẜmalkeem Ꞩuhdeem ja=ẜuhdo. Tohs
Ꞩuhdus waijag paẜchâ Ruddenî ee=art.
Pawaẜẜarâ ta Semme wehl trihs jeb tẜchetr
reiſ ja=arr un ja=ezze, eekam tee Kahpoſti
teek dehſtiti.
     2) Labbâ Semmê teem Kahpoſteem
teek leelakas Galwas un plattakas Lappas,
tapehz tee Dehſti jeb Stahdi ne irr
beeſi kohpâ ja=ſtahda, bet tà, ka weens no
ohtra puẜs=ohtru Pehdu nohſt ſtahw.
Tahdahm paẜchahm Starpahm arr waijag
palikt ſtarp teem Strehkeem, kur tee
Kahpoſti tohp dehſtiti. Muhſcham ne waiLop1800_SDLS_Unicode
.txt@b{jag}

[55.lpp.]

jag diwi Dehſtus kohpâ ſtahdiht weenâ
weetâ, jo tad weens ohtru kawe pee Augẜchanas.
Kad juhs ẜchai Mahzibai paklauẜiẜeet,
tad juhs labbâ Semmê no diwi
ẜimts Dehſteem wairak Kahpoſtu dabbuẜeet,
ne kà no diwi tuhkſtoẜcheem , kas
tik beeſi kohpâ irr ſtahditi, kà lihdſ ẜchim
irr notizzis.
     3) Kahpoſtus waijag tik agri ſtahdiht,
kà tikkai warr. Treẜchâ Neddeļâ pehz Jurŗadeenas
irr tas wiẜslabbakais Laiks
preekẜch Stahdiſchanas. Tapehz tad arr
waijag ẜawus Lezzekļus jaw ap Mahrjas
Paẜluddinaẜchanas=Deenu, kas arr tadehļ
teek par Kahpoſtu Mahri ẜaukta, apẜeht.
Jo agraki wiņņus ſtahda, jo wairak
wiņņi ņemẜees wehẜa Laikâ, un tee Ꞩpradſchi
ne warrehs wiņņeem daudſ kaiteht.
     4) Kad agri gribb Kahpoſtus ẜeht,waijag
arr pee Laika par Ꞩehklu gahdaht.
Kahpoſtu=Ꞩehklu warr ikkurẜch Ꞩaimneeks
pats audſinaht, kad wiņſch Ruddeni
kahdas Kahpoſtu=Galwas ar wiẜẜahm
Ꞩaknehm isnemm un dſiļļâ Bedrê par
Seemu no Aukſtuma ẜarga. Ꞩchahs Kahpoſtu=Galwas,
ko par Ꞩehklenizehm paglabba,
Pawaẜẜarâ, kad jaw ẜilti Laiki rahLop1800_SDLS_Unicode
.txt@b{dahs,}

[56.lpp.]

dahs, no Bedres atkaļ ja=isņemm un ja=
ſtahda taukâ Semmê prett Ꞩauli, tad
Ꞩehklas ne peetruhks.
     5) Bet preekẜch agrakas Ꞩehẜchanas
arr waijag tai Semmei ihſtenâ Laikâ gattawai
buht, ko Lezzekļôs gribb eelikt. Tapehz
ne waijag to Semmi par Seemu
atſtaht Lezzekļî, bet Ruddenî wiņņa jaw
ja=ismett un jaglabba dſiļļâ Bedrê, ko ſtipri
ar Ꞩuhdeem un ar Ꞩalmeem waijag apẜegt.
Tad wiņņa pawiẜẜam ne ẜalſt, un Pawaẜẜarâ,
kad wiņņu gribb bruhķeht, tad
wiņņa tikpatt mihkſta , ka Ruddenî bij,
kad tikka eelikta. Pawaẜẜarâ, kad Kahpoſtus
gribb ẜeht, tad jaw Neddeļu papreekẜch
tas Lezzekļis, kur ja=ẜehj, ar
ẜmalkeem Sirgu=Ꞩuhdeem lihdſ Mallahm
pilns irr ja=peemett, bet ẜchautri. Nu waijag
ẜcho Lezzekļi ar Ꞩalmu=Jumteem apẜegt,
ļai tee Ꞩuhdi kahrſt. Pehz peezahm
Deenahm tas Lezzekļis irr ja=apluhko, woi
ne buhs jaw tee Ꞩuhdi karſti palikkuẜchi.
Kad jaw kuhpj, tad waijag wiņņus labbi
ſtipri ar Kahjahm ẜamihdiht un to Semmi,
kas Bedrê bij glabbata, wirẜu meſt.
Tad atkal Lezzekļis irr ja=apſedſ ar Ꞩalmu=Jumteem,
lai arr ta Semme ẜilta

@b{paliktu}

[57.lpp.]

paliktu. Pehz diwi jeb trim Deenahm, kad
ta Semme, apẜegtâ Lezzeklî, no karſteem
Ꞩuhdeem ẜilta palikkuẜi, tad wiņņa labbi
ar Grahbekli jataiẜa ẜmalka un ja=lihdſina,
un Kahpoſti ja=ẜehj. Aukſtâs Naktîs,
jeb kad ſtipri ẜnigtu, tad warr tohs
apẜehtus Lezzekļus apẜegt, bet zitti tad,
kad jaw Kahpoſti ẜehti, pawiẜẜam wairs
ne apẜedſ, un tomehr Ꞩalņa ne kaiẜchoht
Dehſteem.
     Ņemmeet tad ẜchoreiſ ẜchahs Mahzibas
ween wehrâ. Us preekẜchu no Kahpoſteem
wehl wairak tiks ẜazzihts. Kà Kahpoſtus
preekẜch Ehẜchanas warr bruhķeht, tas irr
deeſgan ſinnams. Kad wiņņus labbi ẜaute{ẜante}
un raudſe, tad wiņņi gahrdi un weẜẜeligi
preekẜch Ehẜchanas. Baggati un Nabbagi
wiņņus labpraht ehd. Woi tad Ꞩaimneekam
ne buhtu par to jagahda, ka wiņņam
tik daudſ Kahpoſti no ẜawa Dahrſa tiktu,
kà preekẜch wiẜẜa Gadda waijadſigs irr?
Labbi raudſeti Kahpoſti, kas labba Weetâ
glabbati tohp, warr ilgaki ne kà weenu
Gaddu turretees. Tapehz tee priẜchi
Kahpoſti papreekẜch ja=apehd un tee raudſeti
ja=glabba preekẜch Waẜẜaras, tad wiņņi
dohd gahrdu Ehdeenu par Atẜpirgſchanu.
    R.

@a{J. J. Lopenove}

[58.lpp.]

    III. Kà tahs Appiņu Steebras
    par Linneem ja=bruhke.
     Pee ẜcha Darba itt ne kahds Gruhtums
atrohdams irr. Kad tee Appiņi
nolaẜẜiti irr, tad arri tahs Lappas irr ja
nolaẜẜa, ween to Miſu ne buhs noplehſt.
Ta Eemehrziẜchana to Steebru ilgaku Laiku
praẜẜa, ne kà pee Kannepehm bruhke. Ja
manniht warr, ka ẜilts un garẜch Ruddens
buhs, un ẜlapja Seema, tad tahs Steebras
paleek eemehrzitas Uhdenî, us 3 jeb 4
Mehneſcheem, tad tahs buhs labbas un
wehrtigas. Bet ja redſams buhtu, ka
aukſta Seema gaidama, jeb kad Ꞩneegs
un Ꞩalna peepeẜchi uskriht, tad tahs Steebras
irr ja=isņemm no Uhdeni, jo pee Ꞩalnas
tahs Uhdenî gattawas ne teek. Tahs
tad nu, kad papreekẜch labbi beeſi apẜnigtas
irr, wirs Kuhtim us Greeſteem jaleek, un
ar kahdahm Kahrtehm jaẜaſpeeſch, ka ne
Wehjẜch tahs ispurrina. Tas Ꞩiltums
no tahm Kuhtim ẜahks to Ꞩneegu pamaſitam
kauẜẜeht, kas wirs un ſtarp tahm
Steebrahm irr, un tahs tad us tahdu
Wihſi ar ween mittras paſtahw. Ꞩwetẜchu
Mehneẜchâ irr jaluhko pakkaļ, woi tahs

@b{ne}

[59.lpp.]

ne daẜchkahrt jau gattawas buhs. Kaut
arri ta Seema wiẜs gaŗŗaka buhtu, tad
tomehr eekẜch Marz=Mehneẜcha, tahs papillam
gattawas buhs, wiẜswairak, kad
tahs jau Ruddenî bij Uhdenî kahdâs Neddeļâs
eemehrzitas.
     Kad tahs Miſas no Steebrahm drihs
atlezz, un jau Ꞩchkeedri Waļļâ rahdahs, tad
gattawas, kà waijag. Kad nu tahs tihrâ
Uhdenî irr isſkallotas, tad tahs eekẜch Rihjahm
jaſchahwe. Ꞩagreeſ' tahs tad Gabbalôs,
pa 2 jeb 3 Olekẜcheem Gaŗŗumâ,
ẜakull' un mihſti tahs itt kà pee Kannepehm
tu mehdſi darriht, un tewim buhs Linni
bes leela Darba, kas zeetaki un ẜmalkaki,
ne kà zitti Linni, un Kannepes irraid.

IV. Ta Schahweẜchana to Dahrſu=
    Leetu.
     Tahs Dahrſa=Leetas juhs warreẜeet
ſchahweht, jeb zaur Ꞩaules Ꞩiltumu,
jeb Krahẜni, jeb wirs Krahẜni. Ta Ꞩaule
teem Dahrſa=Augļeem no Spehka itt ne
ko ne paņemm. Tee zaur to wehl, jo ẜmekkigaki
irraid. Tee pee ẜcha Darba waijadſigi
Rihki jums daudſ ne makẜahs.
Weens Rahmis tà kà pee Lohgeem irraid,

@b{tikkai}

[60.lpp.]

tikkai buhs waijadſigs, ſtarp ko jaleek, jeb
weens Tihkļis, jeb arri kahds Gabbaliņſch
no ruhpja Audekla. Ja tee Rahmi 3 jeb 4
Pehdas Gaŗŗumâ, un 2 jeb 3 Pehdas
Plattumâ turr, tad buhs gan. Pehz to
Auglu Pulku, tee Rahmi jaẜataiẜa.

a) Ta Schahweẜchana zaur Ꞩaules
Ꞩiltumu.
  Kad kas zaur Ꞩaules=Ꞩiltumu kahdus
Dahrſa Auglus gribb ſchahweht, tad tam
ẜewim no ẜmalkeem Kahrteem weenu
ẜmalku Stellaſchiņņu buhs ustaiſiht, no
Semmes 2 Pehdas us Augẜchu, tà kà
mehds taiẜiht, kad Deegu jeb Dſihjas gribb
us Bleeki likt. Us tahdu Stellaſchiņu
tohp tee ẜataiẜiti Rahmi uslikti, tik daudſ
kà waijag; tee Augli, ko ſchahweht gribb,
teek Pirkſta Beeſumâ, wirs teem Rahmeem
usbehrti. Ja Ꞩpinnaſchus, Skahbenes,
jeb zittas weeglas Leetas, ko daſchkahrt
Wehjẜch itt lehti warr nopuhſt, ſchahweht
gribbat, tad weens Rahmis ar Tihklu
ẜchahm Leetahm wirẜu irr jaleek. Tahs
tad Weetâ paleek, un tomehr ta Ꞩaule pee
tahm ẜawu Ꞩpehku papillam parahdihs.
Wiẜs tas tà paleek, kamehr tikkai Ꞩaule

@b{ſpihd.}

[61.lpp.]

ſpihd. Ja tahs usļiktas Leetas, weenâ
Deenâ ẜauẜẜas ne teek, tad tahs Jſtabâ irr
janeẜẜ, pirms ne kà Raẜẜa kriht, ka tahs
zaur to ẜlapjas ne teek , un zittâ ẜauẜẜâ
Deenâ tahs atkal ẜawâ Weetâ eekẜch Ꞩaules
irr jaleek. Bet tomehr tahs ikdeenâs,
kamehr itt pilnigi ẜchahwetas irr, 3 jeb 4
reiſes par Deenu irr jagreeſch apkahrt.

b) Kà tahs Ꞩaknes Krahẜna eekẜchâ
     buhs ſchahweht.
     Kad to iszeptu Maiſi no Krahẜni iswelk,
tad tam Krahẜnim tas ihſtens Karſtums
irr, tahs Ꞩaknes ſchahweht; zittadi
tahs ẜadegg. Bet kad wiņņam tas
peederrigs Karſtums, tad tannî eekẜchâ
tahs tohp eebehrtas, Rohkas=Beeſumâ,
Eeẜahkumâ 5 jeb 6 reiſes apkahrt greeſtas,
un pehz maſak reiſes.

c) Kà tahs Ꞩaknes wirs Krahẜni
     jaſchahw.
     Ja tam Krahẜnim mehrens Ꞩiltums
irraid, tad wirs Krahẜni irr jaleek weens
Rahmis ween, kas apwilkts ar Audekļi,
tahs Ꞩaknes wirs tam, un tad tapatt ja=
ſchahwe, kà pee Ꞩaules. Bet ja tam

@b{Krahẜnim}

[62.lpp.]

Krahẜnim{Kraẜnim} paleels Karſtums, tad tas Rahmis
irr japeekarr Greeſtôs wirs to Krahẜni,
tik tahlu no ta nohſt, ka to Karſtumu paneſt
warr. Ja tas leels Karſtums mittahs,
tad tas Rahmis jo tuwaki tam Krahẜnim
irr jalaiẜch Ꞩemmê. Tahs Ꞩaknes, kas
ſchahwetas teek, irr daẜchureis jagreeſch
apkahrt, un kad kahds Putteklis Jſtabâ
zeļļahs, tad tahs Ꞩaknes irr ja=apklahj ar
zittu kahdu ar Audeklu aptihtu Rahmi tik
ilgi, kamehr tas Putteklis beidſahs. Pawiẜẜam
pee ẜcha Darba irr jagahda, ka
wiņſch teek padarrihts tik jauki kà warredams,
un isẜargahts, jo tahs Ꞩaknes
ehdama Leeta irr.

d) Kà tahs isſchahwetas Ꞩaknes irr
     ja=isglabba.
     Kad tahs Ꞩaknes itt pilnigi kà waijag
isſchahwetas irr, tad tahs kahdâ miklâ
jeb welganâ Weetâ likt buhs, kamehr tahs
tik daudſ ta Welguma irr eewilkuẜchees, ka
tahs ſtarp Pirkſteem lehti ne ẜaļauſch. Kad
ẜchis Darbs padarrihts, tad leez' tahs
kahdâ Ꞩchkirſtâ jeb zittâ Kohku=Traukâ
ẜauẜẜâ Weetâ, kur Pelles klaht tikt ne warr.
No ẜcha Laika buhs tahs no ikkatra MitLop1800_SDLS_Unicode
.txt@b{truma}

[63.lpp.]

truma jeb Ꞩlapjuma isẜargaht, zittadi
tahm Pohſtâ jaeet.

e) Kà tahs Dahrſa=Leetas, ikweenu
pehz ẜawas Kahrtas jaſchahwe.
     Ꞩcheit wehrâ jaleek, ka wiẜẜ, kas ja=
ſchahwe, tas tannî paẜchâ Brihdi, kad to
nogreeſch, jaſchahwe irr, pirms ne ka tahs
ẜawihſt, un ka tikkai tahdas Leetas ſchahweht
buhs, kas nau wiẜchkin pazeetas irr,
zittadi tahs ne maſ ehſt ne warr. Warren
zeetas Lappas, jeb Ꞩaknes, jau kamehr
wehl ſaļļas irr, ehſt ne warr, un tahdas
ſchahwetas wehl maſak.

     I) No Lappahm jeb Sahlehm.
     Spinnaẜchus, Nahtras, Laktuhkes,
Ꞩkahbenes, Beetu=Lappas, Petterẜilges,
Zikkorjes, Endiwjes, Ķimmenes, Kehrweles,
Kiplohkus, ir zittas Lappas un
Sahles, kahdâ ẜiltâ Deenâ itt labbi pee
Ꞩaules, jeb arri wirs ẜiltu Krahẜni, bes
leela Darba, warr ſchahweht. Ja tu tahs
paẜchâ Krahſnî eekẜcha gribbi ſchahweht,
tad tahs papreekẜch karſtâ Uhdenî irr ja=
mehrz eekẜchâ, un kad tahs no turren isņemtas,
tad tikkai jaẜargahs, ka tu ne
mekle, to Uhdeni ar Rohkahm isſpeeſt.

@b{Leez'}

[64.lpp.]

Leez' tahs labbak' kahdâ Kurwî, peeẜeen'
pee ta kahdu Wirwi, un mett' tad ar to
Wirwi, to Kurwi, Rinkôs, apkahrt tawu
Galwu. Pee tahdas Apkahrtmeẜchanas
tewim itt nekahda Lappa ne iskrittihs, un
tas Uhdens istezzehs daudſ labbaki, ne kà,
kad tu buhtu meklejis, to ar Rohkahm isſpeeſt.
Nu tahs jaleek irr, wirs kahdu
Audekļi ẜiltâ Krahẜnî eekẜchâ, tudaļ, kad
zepta Maiſe iswilkta, jo ẜchahs Lappas
jeb Sahles, kas bij ẜiltâ Uhdenî eeliktas,
ẜiltu Krahẜni gribb. Tahs Lappas jeb
Sahles, ko ſchahweht gribb, ne maſ ẜagreeſt
ne buhs.

     2. No Ꞩaknehm.
     Rahziņi, Peterẜilges=Ꞩaknes, Burkani,
Mohres, Kahļi, kas wirs un eekẜch
Semmes aug, un kas tahdahm Ꞩaknehm
lihdſigas, tahdas Ꞩaknes, pirms ne kà
tahs ſchahwe, irr ja=ẜagreeſch eekẜch zettorkantigeem
Gabbaleem, tad tahs ja=eemehrz
karſtâ Uhdenî un jaleek kahdâ Kurwî. Tas
Ꞩlapjums ja=noẜchkirr, tàpatt, kà pee
tahm Lappahm parahdihts, un tad tahs
pee Ꞩaules, woi wirs Krahſni irr jaſchahwe.
Ja tahs Krahẜnî eekẜcha ſchahweht gribb,
tad jaẜargahs, ka tas Karſtums tahm ne

@b{uskriht}

[65.lpp.]

uskriht us weenreiſ un wairak ne kà waijag.
Kad tahs ſchahwetas irr, un jau kahdâ
Traukâ liktas, tad jagahda, ka tahs ne
maſ Mittruma ne dabbu, bet ka tahs itt
ẜauẜẜas warr nolikt.

3) No Pahkſtehm un zittahm Dahrſa=
     Leetahm.
     Jaunas Turku=Puppes irr jagreeſch
us puẜẜ', jeb arri ẜchkehrẜcham ẜmalki ja=
ẜagreeſch, un karſtâ Uhdenî jaleek. Tas
Uhdens pehz atkal ja=isẜpeeſch, kà parahdihts,
un tad Krahẜnî jaſchahwe.
     Ꞩukkur=Sirniņus tu warri jeb pee
Ꞩaules, jeb wirs Krahẜni ſchahweht, bet,
Uhdenî tewi tahs eemehrziht ne buhs. Kad
tee eemehrziti, tad tee gan ſaļļak', bet arri
jo zeetaki buhs.
     Mangoldes un Beetu=Steebri irr
jaẜchkell us puẜẜ, un jagreeſch Gabbalôs,
Rohkas Plattumâ, tad karſtâ Uhdenî ja=
leek, un pee Ꞩaules jeb wirs Krahẜni ja=
ſchahwe.
     Kad Puķķu=Kahpoſtus ſchahweht
gribb, tad tee Sarri no Galwas irr ja=
pleẜch nohſt, tee atkal us puẜẜ jeb wairak
jaẜchkell, woi 2 woi 3, jeb 4 reiſes, tà ka
pee wiņņeem notikt warr. Tas Kazzens

@b{jeb}

[66.lpp.]

jeb Zelms pats, tik tahļu, ka wiņņu mihkſtu
atrohd, irr jamiſa un Gabbalôs jaẜagreeẜch.
Wiẜẜ tas karſtâ Uhdenî irr jaleek, un tad,
kad tas Uhdens tà isſpeeſts, kà augẜcha
peeminnehts, us weenu Rahmi wirs
Krahſni jaſchahwe. Tas Krahſns lai
labbi ẜilts irr, ka to, kas pawirẜu wiņņam
likts, drihs isſchahweht warr, un ka tas
pehdigi ne dabbu puhſt.
     Arri tohs Puttru=Ahbolus ſchahweht
warr; tee irr papreekẜch jawahr' , tad kà
Puttraimi jaẜaberſch, un wirs Krahẜni
jaſchahwe. Tad no teem teek Garraẜchi,
ko jeb Gabbalôs ẜaẜiſt, jeb ẜagruhſt warr,
kad tahs glabbaht gribb.
     To paſchu ar teem Semmes Ahboļeem
jeb Kartuppeleem warr darriht, kad
Pawaẜẜarâ, kad tee pee Ehẜchanas itt waijadſîgi,
tee priẜchi un ſaļļi wairs labbi ne
ẜmekke.

4) Kà tahs ſchahwetas Darſo=Leetas
     bruhkeht buhs.
     Wiẜẜas ẜchahs ſchahwetas Dahrſa Leetas
itt tàpat iswahrijamas irr, kà buhtu
tahs wehl ſaļļas jeb priẜchas; ween pee
Puķķu=Kahpoſteem tas zittadi irr. Tee
papreekẜch karſtâ Uhdenî jaleek, tad tee atLop1800_SDLS_Unicode
.txt@b{kaļ}

[67.lpp.]

kaļ balti teek, un tas Mellums noſuhd
nohſt no teem.
     Jau papreekẜch tappa peeminnehts, ka
tas lohti derrigs, kad Semmes Ļaudis
daudſ Dahrſa=Leetas audſina, ko tee paẜchi
bruhkeht, un ko tee arri par Naudu
isdoht warr. Pirzejus, ja tawas ſchahwetas
Leetas labbas irr, tu Pilẜahtôs, wiẜswairak
leelôs, gan useeẜi, kas tewi tahdu
tawu labbu Prezzi, jeb tà, kà wiņņeem pee
paẜchas Bruhkeẜchanas waijag, jeb, to
atkaļ pahrdohdami, leelâ Pulkâ, no tewis
uspirks. Ꞩcheem tu arri tawus Traukus,
kur tahs ſchahwetas Leetas eekẜcha, atſtaht
warri, un tohs, ſihmetus, zittâ Laikâ atkaļ
Rohkâ dabbuht. Ar ẜcheem tu arri ẜaderreht
warri, wehl us preekẜchdeenahm
tahdas ſchahwetas Leetas teem Pulkâ isdoht,
ar ko tee Pirzeji Meerâ buht, un tu
pats ẜewim ko Labbu nopelnitees warri.

V. No Kurwju Pihẜchanas un
     Kurwju Ustaiſiẜchanas.
     Ꞩchis Darbs irr gan weegls, un ja
tikkai tas Ammatneeks gaŗŗas
Rihkſtes no Wihtal=Kohkeem pee ta bruhkeht
gribb, tad tee waijadſigi Rihki pee

@b{ẜcho}

[68.lpp.]

ẜcho Darbu ween peez=kahrtigi irr. Waijadſigs
pee ta irr, weens Naſis, weens
Ahmers, no Kohka taiẜihts, weens Darba=
Galdiņſch, weens ẜaẜpeeẜchamais Kohks,
un weena Jhlite. Kad itt ẜmalkus Kurwjus
pataiẜiht gribb, tad gan wehl buhtu
waijadſigs tahds Naſis, ar ko tahs Rihkſtes
eekẜch 4 Daļļahm us weenreis isplehſt
warretu, weens Ehwehls, ar ko to Mihkſtumu
no teem isplehſteem Gabbaļeem isehweleht
warr, un weens Naſis, ar ko to
reẜnu Gallu, jo teewaku warr istaiẜiht.
Bet ẜchim Briſcham mehs tikkai no tahdeem
Kurwjeem runnajam, ko ikdeenâs pee
Mahjas Buhẜchanas bruhke, un kas tik
warren ẜmalki ne irr. Pee tahdas Taiẜiẜchanas
ween tee jau peeminneti 5 Rihki
waijadſigi irr, un kà teem waijag buht,
taps ẜcheit rahdihts.
     Tas Naſis irr tahds pats, kà tas, ko
Dahrſneeki bruhke, ar lohzitu Gallu.
Wiņſch tikkai par to waijadſigs, ka tahs
waijadſigas Rihkſtes warr nogreeſt, un
arri no tahm daẜchkahrt to Gabbaļu, kas
pagarẜch irr. Arri ikweenu zittu Naſi
pee ta warŗ bruhķeht.
     Tas Ahmers irr weens gaŗŗainais KlutLop1800_SDLS_Unicode
.txt@b{ẜis,}

[69.lpp.]

ẜis, ar Kahrtu. Wiņſch welk pawiẜẜam
weenu Mahrziņu. Waijadſigs wiņſch irr,
tahs Wihtala=Rihkſtes ẜaẜiſt, ka to Miſu
jo lehtaki atẜchkirt warr. Tas Darba=
Galdiņẜch irr weens Galds no kahda zeeta
Kohka, 4 Pehdas Gaŗŗumâ un 3 Pehdas
Plattumâ. Ar to weenu Teewgallu tas
Galds gull pee Semmes, un ohtrâ Teewgallâ
wiņņam 2 ihẜas Kahjas appakẜcha
irr. Eekẜch 10 Strehkeem, tannî Galdiņâ
Zaurumi irr ja=urb eekẜcha, tà, ka tee Zaurumi
weenâ Strehkî, jo tahļaki, prohti 2
Pirkſtu Plattumâ, weens no ohtra ſtahw;
un ohtrâ Strehkî jo tuwaki, prohti weenâ
Pirkſta Plattumâ, weens no ohtra.
Tee Zaurumi itt lihdſigi pehz to ẜchauru
Puẜẜi irr jaurb. Ꞩchis Galdiņſch pawiẜẜam
waijadſigs irr, to Dibbeni pee teem
zettorkantigeem Kurwjeem pataiẜiht. Kas
appaļu Kurwju ween gribb pataiẜiht, tas
ar daudſ maſaku Darba=Galdiņu warr
peetikt, kam tikkai weens pats Zaurumiņſch,
widdû ee=urbts irr.
     Tas ſpeeẜchamais Kohks irr no Dſelſes,
ar ko tahs jau ẜapihtas Rihkſtes ẜaẜitt, ka
tahs kohpâ ẜaeet. Tahdu arridſan no
zeeta Malka warr pataiẜiht, 3 woi 4 Rohku=

@b{Gaŗŗumâ,}

[70.lpp.]

Gaŗŗumâ, weenâ Gallâ 3 Pirkſtu Plattumâ,
un ohtrâ, puẜẜ ohtr'. Tas teewais
Gals irr preekẜch Aiskarẜchanu, un
tadehl appalẜch, bet tas reẜnais Gals lai
irr lihdſens, kantigs un pehz weena Pirkſta
Mehra tahs Kantes, weena no ohtras.
     Ta Jhlite irr weens garẜch ſtipprais
Naglis, kas wiẜẜapkahrt zaur wiẜẜu ẜawu
Gaŗŗumu tà jawihle, un gluddeni japataiẜ',
kamehrt wiņſch itt appalẜch teek.
Wiņſch waijadſigs buhs, ta Kurwja
Dibbenu tannî Darbâ=Galdiņa peeſpeeſt,
ka ẜcho Dibbenu, apkahrt to Nagli, drihs
apkahrt greeſt warr.
     Bes ẜcheem peeminneteem Rihkeem, tam
Kurwju Ammatneekam, zitti ne kahdi
Rihki ne waijag, kà ween Rihkſtes no
Wihtalu=Kohkeem, jo no tahdahm tee
Kurwji japataiẜ' irr , kas par to wiẜẜlabbaki
derrigi irr. Tee no Ꞩalmeem,
jeb Ehſera=Needreem, jeb no kahdeem zitteem
Ꞩchaggareem taiẜiti Kurwji gan
labbi un jauki, bet tomehr, tik bruhkigi
un waijadſigi ne irr.
     Tohs Kurwjus tikkai no tahdeem Wihtaleem
warr taiẜiht, kas kà Kruhmi aug,
un tadehl arri Kruhmju=Wihtali tohp

@b{ẜaukti.}

[71.lpp.]

ẜaukti. Tee zitti Wihtali, kas ihſten par
Kohkeem aug, par to geldigi ne irr, zaur
to, ka tee Sarrôs aug, kas atkal jaunus
Sarrus dſenn. Kad nu to ihſtenu Rihkſti
no ẜcheem jauneem Ꞩarreem tihrina, tad
ta Rihkſte, ko bruhkeht gribbeja, drihs
lauſch, zaur to, ka wiņņa ſarraina bij, un
buhs nebruhkejama. Tomehr pee itt rupjakeem
Kurwjeem arri tahdu gan labbi
warr bruhkeht, ja daẜchkahrt tee waijadſigi
Wihtal=Kruhmi ne irr. Tomehrt
allaſch tas wiẜẜ labbakais un wiẜẜglihtakais
Sars ja=ismekle. Tee Kruhmu=Wihtal=Kohki
daſchadi irr, bet tee wiẜẜugeldigaki
tee irraid, kas itt taiẜni, un labbi
lohzijami irr, un lehti ne lauſch. Mehs
ẜcheit no teem wiẜẜu labbakeem gribbam
runnaht.
     1) Tas Kurwju Wihtola=Kruhmis irr
     tas wiẜẜulabbakais. Wiņņam ſeltanas
     Miſas irraid, wiņſch usaug gaŗŗâs
     Rihkſtês ar gaŗŗahm, teewahm, aẜẜahm,
     un tà kà iszirptahm un pa appaẜchu baltẜpihdedamahm
Lappahm.

     2) Tee ẜarkan' ſpihdedami Wihtolu Kohki,
     kam puẜẜ ſeltana un puẜẜ ẜarkana Miſa

@b{irr,}

[72.lpp.]

     irr, ar plattahm, tomehr aẜẜigahm,
     un pee Maļļahm iszirptahm Lappahm.

    3) Tee Puhpuļu=Wihtol=Kohki, kam ſaļļa
    Miſa irr, ar plattahm un pa appakẜchu
    tà kà ar Tihklu aptihtahm Lappahm.
    4) Tee Ꞩmilẜchu=Wihtoļu=Kohki, kam
    ſaļļa Miſa, ar gaŗŗainahm Lappahm.
    5) Tee Kahrkli, kas ir pee Uppehm aug,
    wiņņeem irraid gaŗŗainas un ſpalwainas
eegreeſtas Lappas. Par ihſteneem
    Kohkeem wiņņi itt ne kad ne aug, tikkai
    Kruhmôs , itt kà gaŗŗas un taiẜnas
    Rihkſtes.
    6) Tee Wihtol=Kohki, jeb Schaggari, kas
    itt kà pee Semmes rahpdami aug, ko
    arri par Tihrumu=Wihtoleem ẜauz.
    Wiņņi Tihrumôs aug, itt kà isẜehti,
    bet arri nekad par ihſteneem Kohkeem,
    tikkai Kruhmôs, gan kà taiẜnas bet tomehr
maſas Rihkſtes. Tadehl tohs
    ween pee maſeem Darbeem, warr bruhkeht.

Tohs ẜcheit peeminnetus Wihtoļu=Kruhmus
un Rihkſtes wiẜẜur ikweens ẜewim
warr audſinaht, ja ween ta Semme pagruhta
ne irr. Ta pirma un peekta Wihtolu=
Sorte aug Uppmallâs, un Grawâs; ta

@b{ohtra}

[73.lpp.]

ohtra eekẜch mittrainas Semmes, ta treẜcha,
ẜauẜẜâ Semmê, un tas itt ahtri; ta
zettorta, eekẜch ẜmiltainas Semmes. No
ta warr mahzitees, ka wiẜẜur labbas un
derrigas Wihtaļu=Rihkſtes un Schaggarus
ikweens dabbuht, un ẜewim audſinaht
warr, jo ikweena Semme par weenu Sorti
no tahm buhs derriga. Ja tas tawâ
Waļļâ ſtahw, tahdas bruhkeht, ko tu
ween pats gribbi, tad allaſch ja=islaẜẜa
tahs pirmas Sortes, kas tahs wiẜẜulabbakas
irraid. Ja tahs tew Tuwumâ ne
irr, tad audſina wiņņas. Jkkatra Rihkſte
no tahm aug, kad to jeb eekẜch März=
Mehneẜî, jeb eekẜch April=Mehneẜî Semmê
eedehſta.
     Ja kas, gribbedams ẜchahs Wihtolu=
Sortes daſchadas audſinaht, un tahs tomehr
nepaſihſt, tas ẜewis gan warr palihdſetees;
lai ween tik isſtahda no wiẜẜahm
Wihtalu Sortehm, lai buht kahdas buhdamas,
zittas kahdas Rihkſtes, un tad
peeluhko, kahdu Sorti wiņſch wiẜẜ=labbaki
bruhkeht warr, un kuŗŗâ Weetâ tahs pawiẜẜam
labbaki isdohdahs Augẜchanâ.
Tahs Wihtolu=Sortes wiẜẜlabbakas irr,
kas jo ahtraki un jo taiẜnaki usaug;

@b{Weena}

[74.lpp.]

Weena Sorte tahdâ Semmê, ohtra,
zittâ aug.
     Tahs Wihtolu=Sarrus, Maj=Mehneẜî
wiẜẜlabbaki warr nogreeſt, tad tee pawiẜẜam
lohzijami irr, un tad tahs arri wiẜẜ=
lehtaki warr nomiſaht. Ja tee tannî Mehneẜi
pee Rohkahm newaid, tad tohs arri
September=Mehneẜî warr dabbuht, bet tee
tik lohzijami tad ne irr, un jau atkaļ Gads
papillam aiseet, pirms ne ka tee nogreeſti
Schaggari atkaļ paaug. Pee wiņņu Nogreeẜchanas
warram Ꞩeewas un Behrnus
bruhķeht. Pee Kurwju=Ustaiẜiẜchanas,
kad tahs Rihkſtes puẜẜ Pirkſta Beeſumâ,
tad gan; tomehr, bes Ohlekta Gaŗŗuma
tahs ne kad ne warr buht. Tahs wiẜẜu=
gaŗŗakas Rihkſtes lai irr puẜẜ Ohļekt' gaŗŗakas,
ne kà Wihra Gaŗŗums neẜẜ. Kad
tahs nogreeſtas, tad tahs tudaļ, pehz ẜawu
Gaŗŗumu un Reẜnumu, Kuhliẜchôs irr
jaẜaẜeen.
     Tahs Rihkſtes, ko ar wiẜẜu Miſu gribb
bruhkeht , tahs , kohpâ ẜaẜeetas , tudaļ
Pawehnî irr ja=uskarr, ka tahs dabbu
isſchuht, bet tahs, kas pee balta Darba irr
jaņemm, tahs atkaļ tudaļ janomiſa. Ꞩch
Darbu Behrni un Wezzi Ļaudis itt labbi

@b{isdarrihs.}

[75.lpp.]

isdarrihs. Bet winẜch darrams, kamehr
ta Miſa wehl ſaļļa irr, un ja to daẜchkahrt
tudaļ darriht ne warr, jeb kad arri
Ꞩaule warren ẜilta, tad tee Kuhleẜchi jeb
Uhdenî ja=eemehrz, jeb arri ẜlapjâs Weetâs
irr jaleek Pawehnî.
     Pirms ne kà tahs Rihkſtes tohp nomiſatas,
tad papreeẜch ikkatra Rihkſte, itt
ẜewiſchki, ar to kohkainu Ahmeri wirs
kahdu Kluzzi irr ja=kuļļ, pamaſitam, ka ta
ne tohp ẜaſpeeſta, bet tak allaſch tà, ka ta
Miſa ẜchurp un turp waļļâ teek. Ta Miſa
tad itt lehti noees. Kad nu tahs Rihkſtes
nomiſatas, tad tahs irr jaleek pee Ꞩaules,
zittadi tahs mellas teek. Tas noteek wiẜẜ=
labbaki, kad tu pee kahdeem par to eeẜiſteem
Pulziņeem , itt tuwu pee Semmes,
kahdas no Luhkeem taiẜitas Wirwes iswelzi
, un tahs Rihkſtes , kas nogreeſtas,
us weenu Deenu, tur wirẜu leezi. Tad
tahs atkaļ Kuhliẜchôs irr jaẜaẜeen kohpâ
un kahdâꞨkbuhnî ja=uskarr, kur tahs ẜauẜas
teek. To wehrâ likdams tu warreẜi
wiņņas, itt labbas kà waijag, pehz, ikkattrâ
ẜauẜa Weetâ, zaur daẜcheem Gaddeem,
paglabbaht. Kad nu Laiks nahk,
tahs bruhkeht, tad tahs papreekẜch, UhLop1800_SDLS_Unicode
.txt@b{denî}

[76.lpp.]

denî atkaļ irr ja=eemehrz, tahs ẜmalkas nomiſatas,
tikkai us puẜẜ Stundas Laiku, un
tahs reẜnakas us Stundas Laiku: Bet
tahs, kas miſatas ne irr, tahs lai paleek
Uhdenî pa trim Stundahm. Tad wiņņas
wiẜẜas buhs lohzijamas gan.
     Bes ẜchahm Wihtolu=Rihkſtehm, tam
Kurwju Taiẜitajam wehl zittu maſi Stabbiņi
irr waijadſigi, pee Dibbenu un pee
Stuhreem.
     Kad tas Ammatneeks kahdu zettorſtuhrigu
Kurwju gribb pataiẜiht; tad pee tahdu
wiņſch tahs Wihtoļu=Sarrus bruhke, kas
3 jeb 4 Gaddus wezzi irr, ta Sorte lai
buht, kahda buhdama. Wiņſch tahs arri
no Legsdeem un Behrſeem ņemt warr. Ja
nu tahs Rihkſtes un waijadſigi Ammata
Rihki pee Rohkas irr, tad ta Kurwju Ustaiẜiẜchana
buhs itt maſa Leeta. Luhkoẜchanas
pehz, mehs pee weenu tahdu Kurwju
no widdeja Leeluma, to pee wiņņa waijadſigu
Darbu gribbam aprakſtiht, un parahdiht.
Ņemm' 5 jeb 6 no tahm wiẜẜuſtiprakahm
Rihkſtehm, jeb 3 woi 4 teewus
Kohziņus, ikkattru, ohtr' tik garru,
ne kà tas Dibbens buhs; uſkall' tahs
widdu us puẜẜ, tomehr tà, ka tee Galli zeeti

@b{paleek.}

[77.lpp.]

paleek. Tai Weetai, ko usſkall, buhs
puẜẜ tik gaŗŗai buht, ne kà wiẜẜ tas Dibbens
irr, ko pataiẜiht gribbi. Nu atkaļ
irr jaņemm, 6 woi 7 Pahŗu no wiẜẜ ſtipprakahm
Rihkſtehm, tomehr nau tik gaŗŗas,
ka jau pirmiht ņehmis, un eebahſ' tahs pa
Pahreem tannîs usſkalditâs Rihkſtu Weetâs,
tà ka tahs usſkalditas Rihkſtes, weena
pee ohtras, blakkam ſtahw' un tahs, ko
pa Pahreem zaur bahſ', atkaļ, labbâ
Pirkſts=Plattumâ, weena no ohtras
atẜchkirtas irraid. Kad nu tahs Rihkſtes
tà noliktas un krautas, tad tahs usſkalditas,
eekſch tahm Starpahm, ar itt lohzijamahm
ẜmalkahm Rihkſtehm irr ja=tinn
paapkahrt. Nu tewim tas Kruſts, jeb
tas Kurwja Pamats, us ko wiņſch pats
ja=ustaiẜ', buhs gattaws. Tik labb tahs
usſkalditas, kà arri zittas no tahm eeliktahm
Rihkſtehm, tohp tà lohzitas, ka
tahs weenlihdſigi isplattiteem diwkahrtigeem
Stabbiņeem jeb Ꞩahnkauleem lihſigi
leekahs.
     Nu patti Kurwju Ꞩataiẜiẜchana ẜahkahs.
Papreekẜch ņemm' 3 ẜmalkas Rihkſtes
kohpâ, pinn' tahs apkahrt teem ſtahwoẜcheem
Stabbiņeem, labbi wehrâ ņemLop1800_SDLS_Unicode
.txt@b{dams,}

[78.lpp.]

dams, ka ẜchis pirmais Darbs, to ſtahwoẜchu
Stabbiņu dehl, tohp glihti un apdohmigi
padarrihts, prohti, ka tee Stabbiņi,
pee Dibbina, weens no ohtra weenadâ
Tahļumâ dabbu ſtahweht. Pinn' to nu
ar ikweenu Rihkſti lihdſ Gallam ween;
pee Galla nahzis, ņemm' 2 Rihkſtes un
pinn' ar tahm diwireis apkahrt, ka zaur
to jo ſtippraks tas Gals paſtahw. Pee
ẜcha Darba ne aismirſti, ar to ſpeeſchamu
Ahmeri daudsreis ſtarp teem Stabbiņeem
ſpeeſt jeb ẜiſt, ka tee zaur to, jo tuwaki
weens pee ohtra nahk. Kad tohs Ꞩahnus
ta Kurwja pataiẜiht gribbi, tad ņemm' to
pirmiht peeminnetu Darba Galdiņu, un
ſpeed' ar to Jhlenu tannî Zaurumâ, kas
Galdâ eekẜch Widdu irr, to Dibbenu itt
zeeti wirẜu, tà ka wiņņu, apkahrt to Jhlenu
greeſt warr. Tas Ammatneeks lai
nu paẜehdahs preekẜch ẜawu Darba=Galdiņu,
un lai lohka wiẜẜus Stabbiņu Gallus
itt us augẜchu, pehz ta Kurwja ahrigu
Buhẜchanu; un pee ikkatru Stabbiņu lai
wiņſch tad itt tuwu klaht leek, weenu zittu
ſtipru Wihtola=Rikſti, kuŗŗas teewu Gallu
wiņſch lai tik dſilli, kà ween warredams,
eekẜch Dibbena eebahſch, un wehl jo labLop1800_SDLS_Unicode
.txt@b{baks,}

[79.lpp.]

baks, kad tas teewais Gals, apkahrt tahm
usſkalditahm Rihkſtehm tohp ẜawilkts, tad
wiņņu itt ne kad isdabbuht ne warr. Ꞩahnôs
abbejahm, kur to kaŗŗamu Gabbalu,
jeb Eņgi buhs peelikt, tur 2 jeb 3 itt ſtippras
Rihkſtes irr jaņemm, jo tahs neẜẜihs
wiẜẜu ta Kurwja Ꞩwarru, tad tam Kurwja
Taiẜitajam trihskahrtigi ſtahwoẜchi Stabbiņi
irraid; un wiņſch atkal ẜahk piht un
wiẜẜpapreekẜch ar weenu itt ſtipru Rihkſti,
us to atkal diwireis ar diwkahrtigahm
Rihkſtehm, un tad pehdigi ar weenu paẜchu
lihds gallam. Pee ẜcha Darbu tas
Kurwis us to Darba=Galdiņu ar weenu
teek apkahrtgreeſts, jo zaur to, to Darbu
jo lehtaki warr paſtrahdaht. Arri, nau
jaaismirſt, ar to Speeſchamu=Ahmeri tahs
eeliktas Rihkſtes allaſch labbi peeẜiſt. Zitti
arridſan, kas ihſtenu ſtippru Darbu pa=
ſtrahdaht gribb, ņemm weenu Pahri zeetu
Rihkſtu un tahs weenu wirs ohtru ẜapinn;
zaur ko tas Kurwis arridſan, jaukaks usluhkojams.
Ja tas Kurwis jau tik, kà waijag
us augẜchu ustaiẜihts irr, tad to Augẜchmallu
buhs pataiẜiht, apkahrt lohzidams
tahs garrus Stabbinu Gallus, un tahs
ẜapiht, woi ar diwahm, woi ar trim WihLop1800_SDLS_Unicode
.txt@b{tola=}

[80.lpp.]

tola=Rihkſtehm, itt ka jau pirmiht ſtahſtihts:
tikkai tee Stabbiņi nau jalohka
apkahrt, pee kuŗŗeem tas Kaŗŗamais jeb
Eņgis klaht peeleekams. Ꞩcheem Stabbiņeem,
kad to Wirs=Mallu ẜapinn, ir
gaŗŗam jaeet.
     Kad nu to Ohẜu, pee ka to Kurwi
neẜẜa , jeb to Eņgi gribb pataiẜiht, tad
ja=ismekle diwi itt lohzijami Stabbiņi; ikweens
no teem lai tik garẜch irr, kà ta Ohẜa
jeb Eņgis to gribb, un ka wiņņu Gallus
Kurwja Sahņôs lihds to Dibbenu eebahſt
warr. Tee Galli no ẜcheem Stabbiņeem
tohp aẜẜi pataiẜiti , ka tahs jo lehtak ſtarp
tahm ẜapinnetahm Rihkſtehm eebahſt warr;
un ka tee paẜchi ne atkal iswelkahs, tad tee
no ahra puẜẜ' zittâ kahdâ Weetâ irr ja=ee=
greeſch, un pee abbejas Puẜẜes to klahtſtahwedamu
Stabbiņu, ar Warru ja=ee=
gruſch, tahs ẜapinnetas Rihkſtes tad dabbuhs
tannî eegreeſtâ Weetâ ihſten zeeti eeliktees,
un buhs Gudribas waijag, ja
kas gribbetu tohs Stabbiņus iswilkt ahrâ.
Tahs abbejas Rihkſtes tohp liktas wirs
teem diweem Stabbiņeem, un ẜchee weens
pee ohtru peeſpeeſti. Tà tee tohp ẜaturreti
kohpâ zaur diwahm ẜmalkahm Wihtalu=

@b{Rihkſtehm,}

[81.lpp.]

Rihkſtehm, ar ko tohs ẜapinn. Nu tee
Galli no tahm Rihkſtehm tohp lohziti, no
weenas puẜẜes us ohtru par teem Stabbiņeem
pahri, un appakſch to Mallu Ꞩahnôs
zaurbahſti un nolohziti. Pehdigi ta
Ohẜa jeb Eņgis tohp ar itt ẜmalkeem Wihtoleem
aptihts un abbejâs Maļļâs ar weenu
Rihkſti ẜapinnehts, ka tas jo labbaki un
jo zeetaki paſtahweht warr. Ja tu tam
Kurwim kahdas Kahjas peelikt gribbi, tad
eebahſ', Dibbenâ pee ikkatra Stabbiņa, weenu
Rihkſti, Dibbenâ itt eekẜcha. Ꞩchahs
Rihkſtes tohp ẜauktas, Dibbena=Stabbiņi,
tee tohp lohziti us appakẜchu, ar
zittahm Rihkſtehm aptihti, un paẜchi ee=
pinneti, tà, kà pee Wirs=mallas. Tas
Kurwis nu gattaws ſtahw. To wiẜẜu
Darbu arridſan ẜewi atweeglinaht warr,
kad, bes to ihſtenu Jhleni, ar ko to Kurwi
zeetu peeturr', tewim wehl zits kahds Jhlens
irr, no kahda zeeta Malka taiẜihts,
tahs Weetas isplattinaht, kurrâs tahs
Stabbiņus jeb Ribbas eebahſt gribb.
     Tas Darbs pee weena zettorſtuhriga
Kurwja, tikkai zaur to Taiẜiẜchanu ta
Dibbena ẜawejads irr, kas pee weena appaļa
Kurwja zittads irraid. Pee ta

@b{Dibbena}

[82.lpp.]

Dibbena ta zettorſtuhriga Kurwja tas
Darba=Galdiņſch waijag, kas dauds
Weetâs pehz Strehkim zaururbts irraid;
Daẜchi Stabbiņi jeb ſtipras Rihkſtes irr
jaņemm, tee irr jabahſch ſtahwohti kahdâ
Zaurumu Strehkî, ko pehz paẜchas Patihkẜchanas
ẜewim iswehleht warr, tomehr
ka tee Stabbiņi jeb Rihkſtes tik tahlu, kà
waijag, weens no ohtra ſtahw. Kad
tee eebahſti, tad tee tohp ẜapihti, kà augẜcham
peeminnehts, ẜalohziti, un pee teem
zittas jaunas Rihkſtes tuwu eeliktas, tà
kà pee appaļeem Kurwjeem noteek; tikkai
pee teem 4 Stuhreem ſtippraki Stabbiņi
tohp eelikti, jo zaur to tas Kurwis jo
labbaki paſtahw: Zittadi tas Darbs pee
teem tas pats irr, kas pee zitteem Kurwjeem
waijadſigs.
     Jkweens warr manniht, un irr to arridſan
jau daẜchkahrt usgahjis, ka us tahdu
Wihſi daſchadas Sortes no Kurwjeem, un
no zittahm teem lihdſigahm Leetahm warr
pataiẜiht, ir us daẜchadu Wihſi tahs
Rihkſtes zaur zaurim piht. Daẜchkahrt
tahs Wihtaļu Rihkſtes , kad kahds ihſten
ẜmalks Darbs teek pataiẜihts, tohp ar
Pehrwi mahletas, jeb ar ẜarkanu, jeb ar

@b{dſeltanu,}

[83.lpp.]

dſeltanu, jeb ar ſiļļu, jeb ar ſaļļu, jeb ar
mellu Pehrwi. Kà tahs japehrwe, to ikweens
proht, tadehļ par to ẜcheit it nekas
nau ja=peeminn. Bet wehl kahds Wahrds
irr ja peeleek no tahm daẜchadahm Leetahm,
ko no Wihtoļa Rihkſtehm pataiẜiht warr.
     Woi nu kahds zilweks Pilẜahtôs, woi
us Semmes dſihwo, tad tam waijadſigs
buhs, weens Kurwis, ar kahdu Ohẜu jeb
Eņgi, eekẜch ka maſgatas Drehbes eeleek
un tahs neẜẜa; weens Kurwis ar ko Meẜlus,
Pellawas, Ohgles, un zittas tahm lihdſigas
Leetas neſt warr; arridſan kad
Behrni, weens Kurwis, kas par Schuhpli
geld; Pee turrigeem Ļaudim tu wehl useeẜi,
weenu Kurwi, kur Maiſi eeleek, weenu
eekẜch 4 Gabbaleem dallitu Kurwi, kur
Naſchus, Dakẜchus un Kaŗŗotus eeleek;
weenu, kur Maiſi eeleek; weenu Kurwi
preekẜch Ꞩahrmu pee Masgaſchanas, un
weenu Kurwi ar Welwi, kuŗŗa Behrnu
Drehbes, Seemas Laikâ, wirs Ohglehm
ſchahweht un ẜildinaht warr. Tam Zilwekam,
kas us Semmes dẜihwo, un ẜawu
Sirgu nau weenumehr eejuhgt gribb,
ẜchahdas un tahdas maſas Leetas weſt, irr
weens Muggura=Kurwis waijadſigs, kas

@b{gan}

[84.lpp.]

gan augſts bet tomehrt teews irr, un ar
ko wiņſch ẜcho un to wirs ẜawu Mugguru,
labbaki ne kà Maiẜâ neſt warr; wehl wiņņam
irr weens Kurwis waijag, ar ko wiņſch
tohs Ꞩuhdus, us ẜawu Dahrſu warr neſt;
weens Kurwis pee Braukẜchanas, kas no
ruhpjeem un nemiſateem Wihtaļu Sarreem
pataiẜihts, ko us Wahgeem uslikt warr;
un tahdâ Kurwjâ daẜchadas maſas Leetas
warr eelikt, kas lehti ẜalauſch; weens
Putnu=Kurwis ar weenu Wahķi, kur
Wehjſch zaurpuhſch , tohs Putnus us
Pilẜahteem aisweſt. Ja wiņņam Bittes
irr, tad wiņſch ẜewim no tahdahm Rihkſtehm
arri Biẜchu=Strohpus warr pataiẜiht;
un ja wiņſch Sweineeks, weenu
Siwju=Kurwi, ar ko tahs Siwis lehti
ſweijoht warr.
     Jkkatrs Ammatneeks warr Kurwjus
bruhkeht, tà kà wiņņa Ammats to gribb,
un weens darbigs un prahtigs Kurwju=
Taiẜitais, pee ta daudſ pelnitees warr, kad
wiņſch arri preekẜch teem, kas us tahļeem
Zeļļeem eet, Kurwjus, daſchadi eedallitus,
no ẜmalkahm miſotahm Wihtoļa
Rihkſtehm pataiẜa; kur Ehdamu=Leetas,
Butteļļus, Glahſes, Kaŗŗotus, Naſchus

[85.lpp.]

un Dakẜchus warr eelikt, un kad wiņſch
arridſan Butteļļus un zittus Glahſu=
Traukus, kas drihs ẜalauſch, un ko us
Zeļļu lihds ņemm, ar zaur plehſtahm Rihkſtehm
aptinn, jeb arri Wutteralus preekẜch
Glahſeem no it ẜmalkahm Rihkſtehm pataiſ'.

     No wiẜẜu to warr ismanniht, ka ta
Kurwju=Pihẜchana un Taiẜiẜchana itt
augliga irr, un ka ẜchahs Prezzes allaſchiņ
Pirzejus atraddihs, kad tu arridſan
ne gribbetu tohs wiẜẜ=ẜmalkakus Kurwjus,
prohti Kurwjus pee Kahrtu=Spehleẜchanas,
un Kurwjus, eekẜch ka Addekli un
ẜmalkas Drehbes, ko ẜchua, eeleek, pataiẜiht.


VI. Mahzibas, kas pee daẜchadeem
pee Semmes Buhẜchanas peederrigeem
un waijadſigeem Darbeem
wehrâ leekamas.
     Ꞩchahs Mahzibas, kas ẜcheit taps isſtahſtitas,
buhs trihskahrtigas:
Tahs runnahs un parahdihs pirmâ
Kahrtâ, ka to Labbibu, ko Tihrumi dohd,
wiẜẜlabbaki, Rohkâ warr dabbuht: ohtrâ
Kahrtâ, kas pee Kulẜchanas eekẜch RihLop1800_SDLS_Unicode
.txt@b{jahm}

[86.lpp.]

jahm wehrâ jaleek: un treẜchâ Kahrtâ, kà
pee Lohpu Buhẜchanas un Lohpu Turreẜchanas
jeb Kohpẜchanas labbaki gahdaht
warr.
I) No tahs Labbibas un kà to Rohkâ
dabbuht jeb mantoht buhs.
     To mehs ikdeenâs redſam, ka diwi Tihrumi,
no weenada Leeluma, kas abbeji
weenadi labbi apkohpti, kuŗŗeem weenada
Semme, kas arridſan weenadi un pareiſi
tohp ſtrahdati, tomehrt weenadu Auglu
un Labbibu ne dohd. No ta weena wairak,
ne kà no ta ohtra teek eemantohts.
     Kas to pahrdohma, tam drihs Prahtâ
nahks, ka tas wiẜẜ no to zeļļahs, ka ta
Labbiba us itt weenadu Wihſi , Rohkâ
ne teek. Semmes=Ļaudis daudsreis eekẜch
to teek kaitigi un maldahs, ka tee to Laiku
ihſten wehrâ ne leek, kad ta Labbiba gattawa
irr; Daſch ẜawu Labbibu plauj, kas
jau ẜenn gattawa bijuẜi. Tad wiņņam
dauds to Graudiņu kriht pee Semmes, kas
wiņņam Rohkâ buhtu tikkuẜchi, kad agraki
wiņſch buhtu plahwis.
    Mehs bruhkejam par Laika=Mehrki,
kuŗŗâ japlauj, kad mehs to Graudu, zeetu,
un to Ꞩalmu lihds Ꞩaknei, dſeltanu atrohLop1800_SDLS_Unicode
.txt@b{dam.}

[87.lpp.]

dam. Bet ẜchis wezz Eraddijums muhs
daudsreis peewill, un padarra, ka wehļaki
plaujam, ne kà bij plaut. Usluhkojeet:
Jkweens Stahds teek gattaws, no Augẜchu,
jeb no Galwas Puẜẜes. Ta Ꞩehkla
papreekẜch tad wihſt un nokalſt, tahs Lappas
un Steebras, un tas arri zittadi buht
ne warr. Ta Ꞩehkla irr ta Stahda wiẜẜaugſtakais,
un weens pawiẜẜam waijadſigs
Gabbals pee wiņņa, zaur ko wiņſch
daẜchkahrt ẜimtskahrtigi tohp atjaunahts.
Wiņņas dehļ wiẜẜa Gahdaẜchana irr, un
us wiņņas jauku Paaugẜchanu darbojahs
wiẜẜi zitti Gabbali ta Stahda. Tadehl
nei tahm Lappahm, nei tahm Steebrahm
pirms ẜawihſt ne buhs, kamehr ta Ꞩehkla
gattawa, zittadi tai tas waijadſigs Usturreẜchanas
Zelẜch peetruhkſt, kas zaur Lappahm
un Steebrahm, no Semmes un no
Gaiẜa wiņņai teek atweſta. Un - tas
Starpas Laiks no ta Brihſcha, kad ta Labbiba
gattawa, lihds tam Laikam, kamehr
tahs Lappas un Steebras ẜahk nihkt, jeb
dſeltanas un ẜakaltuẜchas mettahs, tas
tik maſ ne irr, un allaſch tam Semmes
Strahdneekam, kad wiņſch par to ne wakte,
par Ꞩkahdi. No ta warr manniht, ka

@b{tomehr}

[88.lpp.]

tomehr tee Graudiņi gattawi buht warr,
kaut arri tahs Lappas un Steebras wehl
dſeltanas ne buhtu. Kad ẜchahs jau dſeltanas
irr, tad ta Labbiba jau pahrleeku
irr gattawa. Tà tas arridſan irr, kad
tu gribbi gaidiht, kamehr tee Graudiņi
wiẜẜi zeeti irr. To mehs pee teem Dahrſa=
Augļeem wiẜẜlabbaki warram manniht.
No teem ta Ꞩehkla irr gattawa, kaut ta
arridſan wehl ihſten zeeta ne buhtu. Jr
patti tahs Leetas Buhẜchana to rahd' un
mahza; kamehr tai Ꞩehklai wehl Usturreẜchanas
waijag, tamehr tai arridſan buhs
mihkſtai buht, jo ẜchi Usturreẜchana irr
ẜlapja un lihdſinajama kahdai Ꞩullai.
Bet tomehr nau jadohma, ka wiņņai ar
weenu Usturreẜchanas teek, kamehr wiņņa
wehl mihkſta irr; jo kad tai Brihd', kad
ta Ꞩehkla gattawa mettahs, ẜlapẜch Laiks
irr, tad wiņņa arridſan ẜlapja un mihkſta
paleek, kaut gan wiņņai itt nekahda Usturreẜchana
wairs ne teek. Kaut arri tas
Ꞩehklu Stahds nogreeſts, tad tomehrt ta
Noẜchkirẜchana ta Ꞩlapjuma, kas eekẜch
tahs Ꞩehklas atrohdama, un ta Klahtwelkẜchana
tahs pehdejas Usturreẜchanas
warr notikt, tik patt labbi, kà tad, kad

@b{wiņſch}

[89.lpp.]

wiņſch wehl ne buhtu nogreeſts. Tà kà
pee ẜcheem Semmes Notikkumeem tas jau
no muhſchigeem Laikeem tà nolikts irr, tà
tas wiẜẜ paleek allaſchin bes Pahrwehrtiẜchanas.
Tai Ꞩehklai tas Laiks nolikts
irr, kurrâ wiņņa gattawa teek, bet nau tà,
kà mehs to daẜchkahrt muhẜu Laika=Grahmatâ
noleekam, bet tà, kà tas taî leelâ
Laika=Grahmatâ tahs Buhẜchanas, zaur
ko wiẜẜ ẜchinnî Paẜaules Ehkâ tohp usturrehts,
noſpreeſts irr. Ꞩchi Buhẜchana,
kas tai Semmei, jau no muhſchigeem Laikeem
peelihp, un no tahs ne noẜchķirrama
irr, itt kà weena mihļa un apdohmiga
Mahte, papreekẜch pee ta Stahda, wiẜẜu
to padarra, kas jadarr' irr, un kad tas isdarrihts,
tad ta Ꞩehkla gattawa, lai tas
Laiks irr, woi ẜlapẜch woi ẜauẜs. Mums
peenahkahs, par to wakteht, ka tik labbi
ẜcho ihſtenu Laiku, kà arri no ẜcha Laika,
tahdas Sihmes useet warram, ko tas Gaiẜ
pahrwehrtiht ne warr. No ta warram
mahzitees, ka pehz wezzu Eeraddijumu,
mehs allaſch dauds pawehļi plaujam. Ja
tas Gaiẜs ẜlapſch, tad tahs Behdas maſakas;
bet ja winẜch ẜauẜs, tai tas Wehjẜch
tohs Graudiņus, kas eekẜch Wahrpahm,

@b{ihſten}

[90.lpp.]

ihſten zeeti wairs ne gull, no tahm ismett
ahrâ, un pee Plauẜchanas, ikweens Ꞩittens
ar Jskaptu labbu Daļļu no Graudiņeem
iskaiẜa wirs Semmes, kur tee gan
ẜahk augt, bet tomehr tam Semmes
Strahdneekam no tahdas Augẜchanas itt
ne kas ne teek. Tahs itt pateeẜigas Sihmes,
pee ta atẜkahrſt warr, pee ikkatras
Labbibas, woi wiņņa irr gattawa, ẜchahs
irr:
     Preekẜch Rudſeem: Kad tu Rudſu Tihrumu
usluhko, un wiņſch no wirẜus leekahs
dſeltans meſtees, tad nau pehz to ja=
redſ, kahdi tee Ꞩalmi, jeb ta Needra, woi
dſeltana, woi wehl ſaļļa, bet labbaki ẜchurp
un turp, kahda Wahrpiņa irr janolauſch,
un ja=ismekle ar weenu aẜẜu Naſi, woi
tee Graudiņu=Galli ſaļļi jeb balti irr. Jo
dſeltenak' ap to Gallu tee Graudiņi irr,
jo labbaks Laiks irr, to Labbibu noplaut.
Jr turklaht useeẜim, ka tee Graudiņi, nau
wairs tik zeeti eekẜch Wahrpahm ne irr,
ween tik zeeti, kà dſeltans Waſks Waẜẜaras
Laikâ; ja tas ar tahs Labbibas tà irr, tad
wiņņa irr japlauj, wiẜẜ pirmâ labbâ
Deenâ.
     Preekẜch Meeſcheem: Kad tas Tihrums,

@b{dſeltans}

[91.lpp.]

dſeltans leekahs, jeb kad tee Wahrpiņi ẜchurp
un turp dſeltani irr, kaut tee arridſan us
puẜẜ ſaļļi buhtu, tad jaluhko, wai teem
Graudeem pilnigs Augums irr. To lehti
pee ta warr manniht, kad wezzus Meeſchus
ņemm, jeb arri tahdus jaunus, kas
jau ẜchurp un turp pee wiẜẜwairakeem dſeltaneem
Wahrpiņeem atrohdami irr; kad
tohs Meeſchus it ka Waſki ẜaſpeeſt warr,
un ka wiņņeem eekẜcha Peens wairs ne
kahds ne irr, kaut tee gan mihkſti buhtu,
tad ta Labbiba irr japlaw, lai nu tee Wahrpiņi
irr woi ſaļļi, woi puẜẜ' ſaļļi, woi
dſeltani.
     Preekẜch Auſahm, tas pats, kas pee
Meeſcheem mahzihts, wehrâ leekams irr,
Preekẜch Griķķeem: Pee teem tas irr itt
gruhti, to wiẜẜgeldigaku Pļauẜchanas Laiku
isdibbinaht, nau tapehz, it kà ne buhtu
Sihmes, pee ka manniht warr, woi wiņņi
gattawi; (jo Griķķi irr gattawi, kad tee
Graudiņi itt bruhni irr.) Bet tee Griķķi,
kaut tee arridſan itt weenâ Laikâ isẜehti,
tomehrt weenadâ Laikâ gattawi ne teek;
pee daẜcheem tas Grauds jau melns, pee
zitteem wehl balts, un zitteem wehl Seediņi
irr. Kad tas tà tawâ Tihrumâ ſtahw,

@b{tad}

[92.lpp.]

tad pawiẜẜam labbi, kad tu tawus Griķķus
noplauj, kad tee wiẜẜwairak Graudiņi
gaiẜch=bruhni un lehti{ļehti} ſpeeſchami irr, un
nau tik mihkſti kà tee, kam wehl Peens eekẜcha.
Tikkai ween, kad nopļauti, wiņņi
nau jaleek beeſi kohpâ, leelôs Gubbôs, bet
tà, ka tee ne tohp eekahrẜeti, kas pee Griķķeem
itt ahtri un itt lehti noteek.
     Ꞩchahs Mahzibas un Sihmes irr pee
wiẜẜas Labbibas wehrâ leekamas, bet pawiẜẜam
pee Meeſcheem, kas, kad tikkai
gattawi, wiẜẜahtraki isbirſt; bet tomehr
behdadams, ka ne daẜchkahrt ta Labbiba
pahraki gattawa teek, to pa=agraki itt ne
kad pļaut ne buhs. Zittadi tee Graudiņi
Ꞩchkuhnôs ẜawelkahs, un preekẜch Ꞩehklas
ne derrigi irr. Wehl ẜcheit japeeminn, ka
tas gan buhtu labbi, kad muhẜu Semmes=
Ļaudis pee Labbibas Plauẜchanas, tannî
maſa Jskapta Weetâ, ko tee mehds bruhkeht,
gribbetu walkaht to leelu Wahzſemmes
Rohkas=Jskaptu. Zaur ẜcho tas
Darbs jo drihſaki ẜchkiŗŗahs, ta Labbiba
jo labbaki tohp ẜalikta, nau tik dauds ja=
mohzijahs, tohs Kuhliẜchus ẜaẜeet, un
arri tee Graudi tà ne isbirtu.

@b{2) No}

[93.lpp.]

    2) No Rihju Krahẜneem
     Mehs ẜawus Rihju Krahẜnus tà ne
ustaiẜam, kà mums bij tahs ustaiẜiht.
Tà, kà tee lihds ẜchim irr, wiņņi to Labbibu
ahtri isſchahweht ne warr, un tomehr
dauds Malka gribb. Tas zaur to nahk,
wiņņi padauds beeſi irr muhreti, itt dſilli
Semmê eekſcha, ar weenu Ꞩahni ahra
puẜẜ Rihjas, kas to Gaiẜu ẜilda, pehdigi
arri tas Ugguns eekẜch teem ſkaidri ne degg.
Zaur to, Rihjas Eekſch=Puẜẜê, ta wiẜẜ
maſaka Daļļa no Karſtuma irr, ko no tahs
Malkas warretu ẜagaidiht. Pehz mannu
Prahtu tas buhtu labbi, ka tohs Rihju
Krahẜnus tà warretu usbuhweht. Ņemmeet
weenu Dſelſu=Katli no trim jeb 4
Pehdahm Garrumâ. Gahſeet to us Mutti
us weenu appaļu, no Keegeleem ustaiẜitu
Muhri, kas weenu Pehdu no Semmes us
Augẜchu eet; ustaiẜeet tad to Muhri tahlaki
us Augẜchu, lihds to us Mutti liktu
Kakla=Dibbenu. Usbuhwejeet nu wirs
to, weenu Welwi, kas us tẜchettreem no
Keegeleem taiẜiteem Pihlareem paſtahw.
Ꞩcho Welwi jums buhs ustaiẜiht, us
8 lihds 10 Pehdahm us Augẜchu. No
ta Krahẜna Eekẜchpuẜẜes isweddeet kahdu

@b{Truhbi,}

[94.lpp.]

Truhbi, jeb Ꞩkurſtiņu, kas Wehju welk
un eet us to Welwi, un no tahs Welwes
atkal weenu Truhbi jeb Ꞩkurſtiņu, kas
eet zaur Lohgu ahrâ, un kuŗŗa Widdû us
Augẜchu weena preekẜchẜchaujama Dſelſu=
Plahte eetaiẜita irr, ko atdarriht warr, kad
to pirmu beeſu Duhmi gribb zaurlaiſt, un
ko atkal, Ꞩiltuma pehz, warr aistaiẜiht.
Tahds Krahẜns ar to Dſelſu=Katli un ar
ustaiẜitu Welwi, gan makẜahs; bet eekẜch
maſakas Malku Tehreẜchanas, un arri
zaur to, ka wiņſch maſaku Laiku preekẜch
Labbibas Schahweẜchanas gribb, mehs
atkal ẜawu Atlihdſinaẜchanu papillam atraddiẜim.

    3) No Lohpu Turreẜchanas un wiņņu
Apkohpẜchanas.
     No wiẜẜahm tahm Buhẜchanahm, ar
ko teem Semmes Ļaudim ẜchinnî Semmê
ja=darbojahs, mehs to Lohpu Turreẜchanu
un wiņņu Apkohpẜchanu maſ pahrdohmajam
un Prahtâ turram. To ikweens gan
ſinna, kas us Semmes dſihwo, un tomehr
tas pee mums ar ween tà paleek, ka tas
bijis Tehwu Laikôs. Ꞩchurp un turp
gan kahds atrohdams, kas parahd', ka
nei Gaiẜs, nei Semme wainiga, kad Lohpi

@b{ẜlikti}

[95.lpp.]

ẜlikti un ẜihki irr, un ka ẜchi Waina ween
eekẜch muhẜu Negahdaẜchanas jamekle.
     Es ar ihẜeem Wahrdeem gribbu tahs
Kaites isdibbinaht un rahdiht, kas pee
ẜchahs Buhẜchanas eekẜch mums paẜcheem
atrohdamas, tad arri drihſak warreẜim
manniht, kas mums pee tahm palihdſeht
warr. Ta gan ne buhs ne kahda jauna
Leeta, ko jums ẜcheit teikẜchu, tà kà wiẜẜ,
ko ẜchinnî Grahmatâ juhs useetat, jums
itt ne maſ ẜweẜch ne buhs. Bet tomehr ne
kaiẜch, ka mehs tik ilgi no ta, kas kaut
kahdu Labbumu atneẜẜ, runnajam, kamehr
atrohdam, ka tas retti un maſ tohp
darrihts, kas labs irr.
     Ta wiẜẜpirma un wiẜẜleelaka Kaite pee
Lohpu Turreẜchanas, un wiņņu Apkohpẜchanas,
irr ta ẜlikta Gahdaẜchana pee
wiņņu Seemas=Usturreẜchanas. Ko dohdam
mehs ẜaweem Lohpeem Seemas=
Laikâ? Tikkai, iskaltuẜchus Ꞩalmus,
kas ar Duhmeem pilli, kam maſ Spehka,
un kas itt retti mihſtiti un ẜagreeſti teek.
Wiņņi teek preekẜchâ meſti, tee Lohpi tahs
ẜaminn ar Kahjahm, un tad wiņņi preekẜch
Ehẜchanas nederrigi irr. Zaur Baddu
ſpeeſti, tee Lohpi tohs ehd{eohd}. To mehs gan

@b{atẜkahrſtam,}

[96.lpp.]

atẜkahrſtam, tadehl mehs Pawaẜẜarâ ſteidſamees,
Lohpus tudaļ eekẜch Gannibas laiſt,
kad tikkai Ꞩneegs maſ nohſt irr. Un no
tahdas pa=agras Jslaiẜchanas daẜchadas
Kaites zeļļahs. Weenkahrt tee Lohpi dabbu
maſ pee=ehſtees; ohtrkahrt tahs Sahles, ko
tee dabbu useet, un Badda pehz ehd, irr
ẜliktas, ſkahbjas, puẜẜ ſapuuẜchas. Tas
Gaiẜs wiẜẜ zaur irr migļains, tas Uhdens
netihrs. Ko mehs gaidiẜim no tahdahm
Kaitehm? Zittu ne ko, kà daẜchu Lohpu
Ꞩehrgu. Waẜẜaras Laikâ tas Lohpeem
labbaki ne eet. Leels Karſtums, negantas
Muẜchas kas kohẜch, jaunas Behdas Lohpeem
padarra, kas daẜchkahrt gruhtakas
irr, ne kà Bads. Wiņņi ſkraida un biſo
ẜchurp un turp, gribbedami ẜchahm Behdahm
isbehgt, peekuhſt, un dabbu zaur
to mas Laika ko ehſt; Wakkars ateet, un
nu irr ja=eet us Ꞩehtahm. Nu wiņņeem
no Ꞩaules Karſtuma un no Ꞩpahru Kohdijumu
atſwabbinateem, bij ja=dohd ihſten
ko ehſt. Bet wiņņeem irr Meerâ japaleek
ar to, ko tee Gannibâ irr dabbujuẜchi.
Wiņņeem itt ne kas wairak teek dohts.
Ruddena Laikâ, kad Naktis jau gaŗŗakas,
wiņņi arr ne ko ne dabbu. Tà wiņņeem

@b{wiẜẜu}

[97.lpp.]

wiẜẜu Gaddu zaur gan itt ẜlikti klahjahs.

     Kas tad nu ẜawu Lohpu Turreẜchanu
un wiņņu Apkohpẜchanu labbaki gribb ustaiẜiht,
tas lai par teem papreekẜch Kuhtîs
labbaki gahda. Leezeet wiņņeem to Usturru
un Ehdamu, nau wairs pee Semmes
un preekẜch Kahjahm, bet leezeet to
wirs kahdu gaŗŗu no Galdiņeem taiẜitu
Ꞩilli, ka tee to ar Kahjahm ẜamiht ne
warr. Seemas=Laikâ ne leezeet teem
preekẜchâ tohs Ꞩalmus tik gaŗŗus un ẜauẜus,
kà tee irraid, bet ẜakappeet tohs ar
Zirwi, un kas wehl labbaki, ẜagreeſeet
tohs Ekẜelôs un ẜchohs ẜagreeſtus Ekẜelus,
padarrait wiņņeem mihkſtus, jeb zaur karſtu
Uhdenî, jeb zaur Dranķi, kad tas jums
irraid. Tee ẜmalki, mihkſti Ꞩalmi buhs
Lohpeem dauds ẜmekkigaki, un weẜẜeligaki,
neka tee gaŗŗi un ẜauẜi. Wehl labbaki
buhtu, ka Rihjâ ne ſchahwetu tohs Ꞩalmus
lihds ar teem Wahrpiņeem, jeb, ka
warretu to Labbibu kult, bes Eelikẜchanas
eekẜch karſtahm Rihjahm, jeb arri pirms
ne ka Rihjâ leek, tohs Wahrpiņus nozirſtu,
un ẜchohs ween ſchahwetu. Us
abbejadu Wihſi mums labbaki klahtohs.

@b{Mums}

[98.lpp.]

Mums maſak ta Darba buhtu, mehs
tehretum maſak to Malku, un gahrdaks
Usturrs Lohpeem tiktu.

     Pehdigi, Gannibas Weetâ bij mums
wiẜẜeem tas jadarr', ko wiņſch zeenigs Baſnizas
Kungs Kurſemmê, kam Klapmeier
Wahrds irr, ẜawâ drikketâ Grahmatâ, to
ihſtenu, labbu un derrigu Semmes Kohpẜchanu
isſtahdidams, itt plaẜchi mahzijis
irr. Mums bij Ammola Sahles ẜeht, un
ẜawus Lohpus, arri Waẜẜarâ, Kuhtîs
ehdinaht. Muhẜeem Lohpeem pee ta dauds
labbaki klahtohs. Muhẜeem Tihrumeem
wairak Ꞩuhdu tiktu, un ta labbaka Tihruma
Apkohpẜchana mums arri labbakas
Druwas dohtu. To gan ikweens ļehti
ẜaprattihs. Ne ẜakkait, ka juhs, ẜawus
Lohpus Kuhtîs ehdinadami, tik dauds
Lohpu turreht ne warreẜeet, kà lihds ẜchim.
Par to Behdas ne buhs. Kad arri ween
puẜẜ tik dauds warreẜeet turreht, tad tomehr
jums labbaki klahẜees. Peezdeẜmits
Lohpi, kas labbi turreti, labbi apkohpti,
un tà kà waijag, labbi ehdinati tohp, jums
wairak Ꞩwehtibas atneẜẜihs pee Mahjas
Buhẜchanas un eekẜch Pahrdohẜchanas ne

@b{kà}

[99.lpp.]

kà ẜimts Lohpi, kas ẜlikti teek turreti, ẜlikti
apkohpti, un ẜlikti ehdinati.
J.J. v. L.

@a{O. F. P. Rīls}

VII. Jhẜas Gudribas=Mahzibas
preekẜch Semneekeem.

    1) Semneeks, kas kohpigs, gahdigs
un labs Strahdneeks irr, tas tohp no ẜawa
Kunga mihļohts, gohdahts un atmakẜahts;
arr' zitti Semneeki wiņņu zeeni.
    2) Ꞩlinkoẜchana un Peedſerẜchana irr
Semneekeem tik kaitigas, kà Nahwes=
Sahles; tahs ispohſta Ꞩehtu un Ꞩaimi.
    3) Kas kohpigs eekẜch wiẜẜeem ẜaweem
Darbeem, tam Laiks nepeetruhkſt. Wiņſch
walko ikkatru Azzumirkliņu pareiſi, wiņſch
ſinn, zik Laika ikkatram Darbam waijaga,
kad ẜawu Labklahẜchanu gribb wehrâ
ņemt, tapehz wiẜẜi Darbi tà un tad teek
padarriti, kà un kad peeklahjahs.
    4) Strahdaẜchana neẜs Makẜu; un
ẜchi Makẜa dohd jaunu Spehku us Strahdaẜchanu.
Pehz Strahdaẜchanas wehl
irr tam tſchaklam Strahdneekam ẜalda
Duẜẜeẜchana gaidama un preeziga DſihLop1800_SDLS_Unicode
.txt@b{woẜchana}

[100.lpp.]

woẜchana par Algu preekẜch ẜaweem gruhteem
Darbeem.
    5) Kas labs un kohpigs Ꞩaimneeks,
tam waijag us to luhkoht un dohmaht, ka
Lauki un Dahrſi jo Gaddôs jo labbakus
Augļus neẜs.
    6) Semneeks, kas Ruddenî Ꞩeenu un
Ꞩalmus pahrdohd, irr ẜawas Mahjas=
buhẜchanas Pohſtitajs un eenihſt ẜawus
Lohpus. Woi warr wiņſch ſinnaht, zeek
gaŗŗa ta Seema buhs? Woi warr wiņſch
Semmei pawehleht, lai agraki liktu Sahles
augt?
    7) Pawaẜẜarâ Semneeks preekſch ẜawas
Weẜẜelibas ne kur zittur atraddihs labbakas
Sahles, kà Klehtî. Tapehz, kad
wiņſch pats Ruddenî ẜawas Mantas un
ẜawu Labbibu pareiſi kohpj, taupa un
gahdigi walko, tad wiņņam nahkamâ
Waẜẜarâ Ahrſtes daudſ ne waijadſehs.
Wahjibas un Neweẜẜelibas Pawaẜẜarâ
wiẜswairak nahk no ta, ka Semneeks Ruddenî
negaddigi dſihwo, ne wiẜs tà, kà
Bittes un Skudras darra, kas labbu Padohmu
us nahkoẜchu Pawaẜẜaru paglabba.
8) Labbi Lohpi dohd papilnam Taukumu
us Tihrumeem un Dahrſeem un irr

@b{teem}

[101.lpp.]

teem Semneekeem tik waijadſigi, kà labba
Rohka Zilwekam.
    9) Kas wairak Lohpus turr, ne kà
wiņſch ẜpehj pabaŗŗoht, tas irr tik patt negudrs,
kà tas, kas leeẜâ Semmê daudſ
Ꞩehklas eebeŗŗ. Peezas Gohwis, kas
labbi teek baŗŗotas, dohd wairak Peena,
Ꞩweeſta un Ꞩuhdu, ne kà deẜmits Gohwis,
kas Baddu zeeẜch. Weens Puhrs
Ꞩehklas no labbi apẜuhdota un apkohpta
Tihruma dohd wairak Augļu, ne kà peezi
Puhri, ko us leeẜu un ẜlikti ſtrahdatu Semmi
isẜehj.
    10) Kas ẜawu Labbibu pirmak nopļauj,
eekam ta wehl gattawa irr, tam
Puẜs=Augļi ween teek, un ta Labbiba irr
ẜlikta un neweẜẜeliga preekẜch Ehẜchanas
un negeldiga preekẜch Ꞩehklas.
    11) Jo wairak Ꞩaimneeki weenâ
Ꞩehtâ dſihwo, jo nabbagi wiņņi irr. Kad
weens Ꞩaimneeks ween kahdu Ꞩehtu walda
un ẜawu Ꞩaimi pareiſi apkohpj un rihko,
tad daudſ leelaka Labklahẜchana rahdahs.
Tad ikkatram labaki Ꞩwahrki, leelaki
Spehki, ne kà, kad ikkurẜch preekẜch ẜewis
paẜcha gribb gahdaht. Ꞩeẜchi Zilweki, kas
pee weenas Ꞩaimes kohpâ peederr, ſpehj

@b{wairak}

[102.lpp.]

wairak Labbibas un Mantas ẜakraht un
pelniht, ne kà deẜmits, no kuŗŗeem ikweens
pats gribb par Ꞩaimneeku buht, un
kas ẜawa ſtarpâ weens ohtram ne palihdſ.
    12) Kas Puŗŗôs, jeb zittâs Leijâs,
kur Ꞩlapjuma pehz neneeka ne aug, leek
Grahwjus rakt, ka Semme ẜauẜaka paleek
un Sahle un Labbiba warr augt, tas, tà
ẜakkoht, jaunu Semmi radda. Un kahds
Preeks, kahdi Augļi, kad tahdâ Weetâ
wiẜs labbak' ſaļļo, ſeed un auglojahs!
    13) Kohki, pee Mahjas ſtahditi, isplatta
ẜawus Sarrus teem Behrneem un
Behrnu=Behrneem par labbu. Ꞩehdedami
wiņņu Pakrehẜlî, jeb ehdedami no wiņņu
Augļeem, wiņņi teiz un ẜwehti to, kas
tohs ſtahdijis.
     Paturrait ẜchahs Mahzibas Ꞩirdî.
Juhs paẜchi nomanniẜeet eekẜch juhẜu Dſihwoẜchanas,
ka wiņņas pateeẜigas irr. Us
preekẜchu daſchas no ẜchahm Mahzibahm
jums wehl wairak tiks isſkaidrotas zaur
Stahſteem un Lihdſibahm.
    R.
