@a{Ernsts Gliks}
@z{VD1689_94}

@k{ta otra zamueļa grāmata.}
@g{2Sam}

@n{1}
@k{ta i. nodaļa.}
  0. viens amalekiteris pasludina dāvidam/ ka
zauls un jonatans nokauti: 1. pār ko
dāvids ļoti bēdajās: 11. bet liek to/
kas viņam to vēsti nesis/ uz savu pašu
izsacišanu nokaut: 15. dara vienu
gaudenu žēlošanas=dziesmu pār
zaulu un jonatanu: 17.
  1. un tas notikās pēc
zaula miršanas/
kad dāvids no to
amalekiteŗu kaušanas
bij atgriezies/ tad
palike dāvids divi dienas
ciklagā.
@t{v:1. 1.zam: 30,17,26.}
  2. un redzi/ trešā dienā nāce
viens vīrs no ta lēģeŗa/
no zaula/ un viņa drēbes
bija saplositas/ un zeme bija
uz viņa galvu. un kad viņš
pie dāvida nāce/ metēs
viņš pie zemes/ un pielūdze.
  3. un dāvids sacija uz to:
no kurenes tu nāci? un tas sacija
uz to: es esmu no izraeļa
lēģeŗa bēdzis.
  4. tad sacija dāvids uz
to: kā tur klājās/ teic man jele?
un tas sacija: tos ļaudis
esam no kaušanas bēgušus/
ir daudz no tiem ļaudim esam
kritušus un nomirušus/ ir
zaulu un jonatanu viņa dēlu
esam nomirušus.
  5. tad sacija dāvids uz
to puisi/ kas viņam to teice:
kā zini tu zaulu un jonatanu
viņa dēlu esam nomirušus?
  6. tad sacija tas puisis/
kas viņam to vēsti nese: nonejauši
es nācu uz to kalnu
gilbou/ un raugi/ zauls spiedās
uz savu šķēpu/ un
redzi tie rati un jātnieki lauzās
uz to.
  7. tad griezēs viņš atpakaļ/
un redzeja mani/ un aicinaja
man: tad saciju es:
še es esmu.
  8. un viņš sacija uz man:
kas esi tu? es saciju uz to: es
esmu viens amalekiteris.
  9. un viņš sacija uz man:
nāc šur pie mani/ un nokauji
man/ jo izbailes ir man aizņēmušas/
un mana dzīviba
ir vēl vesela iekš manis.
  10. tad piegāju es pie ta/
un nokavu to/ jo es gan zinaju
ka viņš pēc savas krišanas
ne vareja dzīvot/ un es ņēmu
to kroni/ kas uz viņa
galvu bija/ un viņa rokugrežnumu/
un esmu to pie
manu kungu šurp nesis.
  11. tad sakampe dāvids
savas drēbes/ un saplosija
tās/ tā pat ari visi tie vīri/
kas pie viņa bija.
  12. un tie žēlojās/ un raudaja/
un gaveja līdz vakaram
pār zaulu/ un pār viņa
dēlu jonatanu/ un pār visiem
ļaudim ta kunga/ un
pār izraeļa namu/ tapēc ka
tie caur zobinu bij krituši.
  13. un dāvids sacija uz
to puisi/ kas viņam to bij stāstijs:
no kurenes tu esi? un
viņš sacija: es esmu viena
sveša vīra/ viena amalekiteŗa
dēls.
  14. un dāvids sacija uz
to: kā/ ne esi tu bījajies tavu
roku izstiept ta kunga
svaiditu nomaitāt?
@t{v:14. 1.zam: 24,7. dām:dz: 105,15.}
  15. un dāvids aicinaja
vienu no tiem puišiem/ un
sacija: nāc/ pieskrej viņam/
un tas kave to/ ka tas nomire.
  16. un dāvids sacija uz
to: tavs asins laid paliek uz
tavu galvu/ jo tava mute
ir pret tev pašu runajsi/ sacidama:
es esmu ta kunga
svaiditu nokavis.
  17. tad žēlojās dāvids ar
šo žēlošanu pār zaulu/
un pār viņa dēlu jonatanu.
  18. un pavēleja/ ka tos
bērnus no jūda bij to stopu
mācīt: redz/ tas ir rakstīts
iekš tās grāmatas ta
taisna.
  19. ak izraeļa glītums!
uz taviem augstumiem ir
viņš nokauts! kā ir tie varenie
krituši!
  20. ne sludinajiet to gatā/
ne teiciet to uz asklona ielām/
ka to vilisteŗu meitas ne priecajās/
ka to neapgraizitu meitas
ne līgsmojās.
@t{v:20. mik: 1,10.}
  21. jūs kalni gilboa/ lai
uz jums vairs ne ir rasa neds
lietus/ neds tīrumu/ no ka
pacelšanas=upuŗi nāk/ jo
tur ir to varenu priekšturamas
bruņas smieklā liktas/
tās priekšturamas bruņas
zaula/ itin kā būtu tas ar eļji
ne svaidīts.
  22. jonatana stops ne kad
ir atpakaļ dzīts/ un zaula
zobins ne kad ir tukš atgriezies
no to nokautu asinim/ un
no to varenu taukiem.
@t{v:22. 1.zam: 14,6,47.}
  23. zauls un jonatans mīligi
un laipnigi savā dzīvošanā/
ne ir ari savā miršanā
ačķirti/ tie bija vieglaki
ne kā ērgļi/ un stipraki ne
kā lauvas.
  24. jūs izraeļa meitas/ raudajt
pār zaulu/ kas jūs aptērpe
ar dārgām sarkanām
drēbēm krāšņi/ kas jūs
puškoja ar zelta glītumiem pie
jūsām drēbēm.
  25. kā ir tie varenie krituši
kaušanas vidū? jonatans
ir nokauts uz tiem augstumiem.
  26. man ir žēl tevis pēc/
mans brālis jonatans/ tu biji
man ļoti mīļš/ tava mīlestiba
bija man saldaka/ ne kā
sievu mīlestiba.
  27. kā ir tie varenie krituši/
un tās kaŗu bruņas
zudušas?

@n{2}
@k{ta ii. nodaļa.}
  0. dāvids top iebronā pār jūda cilti par
ķēniņu svaidīts: 1/ 4. pateic tiem iedzīvotajiem
no jabesa par to pieticibu/ ko
viņi zaulam un viņa dēliem parādijši:
5. abners dara izbozetu zaula
dēlu par ķēniņu pār tām citām ciltim:
8. bēg priekš joaba: 12/ 17. noduŗ
bēgdams azaelu: 23.
  1. pēc to vaicaja dāvids
to kungu/ un sacija:
būs man uz vienu no
jūda pilssātiem celties? un
tas kungz sacija uz to: celies.
tad sacija dāvids: uz
kuren būs man iet? un viņš
sacija: uz iebronu.
  2. tad cēlās dāvids uz
turen līdz ar savām divi sievām/
akinoamu to jezreelitereni/
un abigaili/ nābala ta
karmeliteŗa sievu.
@t{v:2. 1.zam: 25,40,43.}
  3. un dāvids like aridzan
savus vīrus/ kas pie viņa
bija/ ikkatru ar savu namu uz
turen iet/ un tie dzīvoja iebroņa
pilssātos.
  4. pēc nāce tie vīri no jūda/
un svaidija tur dāvidu
par ķēniņu pār to namu
jūda.
@t{v:4. 1.zam: 31,11.}
  5. un dāvidam tape stāstīts
un sacīts: tie vīri no
jabesa iekš gileadas ir zaulu
aprakuši/ tad sūtija dāvids
vēstnešus pie tiem
vīriem no jabesa iekš gileadas/
un like tiem sacīt:
svētiti esat jūs tam kungam/
ka jūs šo labdarišanu
esat parādijši pie jūsu
kunga/ pie zaula/ un esat viņu
aprakuši.
  6. tad lai nu dievs jums
atkaļ parāda labdarišanu un
pieticibu/ un es aridzan gribu
jums labu darīt/ par to/
ka jūs šo lietu esat darijši.
  7. un nu stiprinajiet savas
rokas/ un esiet sirdigi/ tapēc
ka jūsu kungs zauls nomiris
ir/ tad ir ari tas nams jūda
mani par ķēniņu pār sevim
svaidijs.
  8. bet abners nera dēls/
zaula kaŗa liels=kungs/ ņēme
izbozetu zaula dēlu/ un
pārvede to uz maanaim.
@t{v:8. 1.moz:gr: 32,2.}
  9. un darija to par ķēniņu
pār gileadu/ un pār tiem asuriteŗiem/
un pār jezreelu/ un
pār ievraimu/ un pār benjaminu/
un pār visu izraelu.
  10. četrdesmits gadus
vecs bija izbozets zaula dēls/
kad viņš ķēniņš kļua pār
izraelu/ un valdija divi gadus/
bet tie no ta nama jūda
turejās pie dāvida.
  11. un viss tas laiks/ kamēr
dāvids ķēniņš bijis iebroņā
pār to namu jūda/ ir
septiņi gadi un seši mēneši.
  12. tad izgāje abners nera
dēls/ ar izbozeta zaula dēla
kalpiem/ no maanaim uz gibeonu.
  13. un joabs cerujas dēls
izgāje aridzan ar dāvida kalpiem/
un sastapās viens otru
pie gibeoņa dīķi/ un tie
palike/ šis šaipus dīķa/
un otrs viņpus dīķa.
  14. un abners sacija uz joabu:
lai jele tie puiši ceļās/
un mūsu priekšā spēle/ tad
sacija joabs: tiem būs celties.
  15. tad cēlēs/ un nogāje
divipadesmits pulkā no benjamiņa
priekš izbozetu zaula
dēlu/ un divipadesmits no
dāvida kalpiem.
  16. un viens grābe to otru
pie galvas/ un iedūre savu
zobinu otram sānos/ un
tie krite visi līdz/ un ši vieta
tape nosaukta elkat=acurun/
kas gibeonā ir.
  17. un tai dienā tape gŗūta
kaušana/ bet abners un izraeļa
vīri tape priekš dāvida
kalpiem kauti.
  18. un tur bija trīs dēli
cerujas/ joabs/ un abizajus un
azaels. un azaels bija vieglis
uz savām kājām/ itin kā
viena stirna laukā.
  19. un azaels dzinās abneram
pakaļ/ un ne atstājās
no abnera/ nei pa labo roku
nei pa kreiso.
  20. un abners skatijās apkārt/
un sacija: neģi tu esi
azaels? un viņš sacija: es
esmu.
  21. tad sacija abners uz to:
atkāpies/ jeb pa labo roku
jeb pa kreiso roku/ un ņem
priekš tevis vienu no tiem
puišiem/ un ņemies sev viņa
ieročus: bet azaels ne
gribeja no viņa atstāt.
  22. tad runaja abners vēl
uz azaelu/ un sacija: atkāpies
no manim/ kapēc būs
man tev zeme kaut? kā varešu
es tad savu vaigu pacelt
priekš tavu brāli joabu?
  23. bet viņš liedzēs atkāpties.
tad dūre abners
viņu ar ta šķēpa otru
galu kuņģī/ ka tas šķēps
pakaļ izgāje/ un azaels krite
tur/ un nomire tai vietā/ un
visi/ kas uz to vietu nāce/
kur azaels bija kritis un nomiris/
tie pastāveja tur.
@t{v:23. 2.zam: 3,27.}
  24. bet joabs un abizajus
dzinās abneram pakaļ/ un ta
saule jav nogāje/ kad tie pie
ta pakalna ama nāce/ kas
priekš giu ir uz to ceļu tās
tuksnibas gibeona.
  25. un benjamiņa bērni
sapulcejās abneram pakaļ/ un
tape par pulku/ un stāveja
viena pakalna virs=galā.
  26. tad sauce abners uz joabu/
un sacija: voj tad tas
zobins mūžam rīs? ne zini
tu/ ka tas pēdigi gan rūkti
būs? un cik ilgi tu tiem ļaudim
ne sacisi/ ka tiem būs atgriesties
no pakaļdzīšanas
pēc saviem brāļiem?
  27. tad sacija joabs: tik
tiešam kā dievs dzīvo/ kaut
tu būtu šorīt tā runajs/ tie
ļaudis jav būtu novērsti/ ikviens
no sava brāļa pakaļdzīšanas.
  28. tad pūte joabs ar to
bazuni/ un visi ļaudis pastāveja/
un ne dzine vairs izraeļam
pakaļ/ un mitejās kauties.
  29. tad gāje abners un viņa
vīri cauru nakti pār to
klajumu/ un gāje pār to jardanu/
un pārstaigaja visu bitronu/
un nāce ūz maanaim.
  30. un joabs atgriezēs no
abnera/ un sapulcinaja visus
ļaudis. tad trūke no dāvida
kalpiem deviņpadesmits vīri/
un azaels.
  31. bet dāvida kalpi bij
no benjamiņa un abnera vīriem
kavuši trīssimts un sešdesmits
vīrus/ kas nomiruši
bija.
  32. un tie pacēle azaelu/ un
aprake to sava tēva kapā/
kas betlemē bija. un joabs gāje
ar saviem vīriem cauru
nakti/ ka gaisma tiem tape
iebronā.

@n{3}
@k{ta iii. nodaļa.}
  0. dāvida dēli/ kas iebronā dzimuši: 1/
2. abners krīt no sava kunga izbozeta pie
dāvida: 6. atnes dāvidam savu sievu
mikali: 16. pamāca izraelu/ ka tie
dāvidu par ķēniņu daritu: 17. top no
joaba caur viltu nodurts: 22. pār ko
dāvids gauži žēlojās: 28/ 31. un atzīst
tie ļaudis/ ka dāvids nenoziedzigs ir
pie abnera nāves: 37.
  1. un ilgam tape kaŗots
starp zaula namu/
un starp dāvida
namu. bet dāvids gāje
un stiprinajās/ un tie no zaula
nama gāje un tape vājaki.
  2. un dāvidam dzime
dēli iebronā/ viņa pirmdzimis
bija amnons/ no akinoamas
tās jezreeliterenes.
@t{v:2. 1.laik:gr: 3,1.}
  3. un viņa otrs bija kileabs
no abigailes/ nābala sievas
ta karmeliteŗa: un tas trešajs
abzoloms/ tas dēls no
maakas/ talmaja ta ķēniņa
no gezura meitas.
  4. un tas cetortajs adonijus/
tas dēls no agitas. un
tas piektajs zevatijus/ abitalas
dēls.
  5. un tas sestajs jetreams no
eglas dāvida sievas. šie
dzime dāvidam iebronā.
  6. kamēr nu kaŗš bija starp
zaula namu/ un starp dāvida
namu/ tad stiprinajās
abners zaula namā.
  7. un zaulam bij lieka sieva
bijusi ricpa vārda/ viena
meita aja. un izbozets sacija
uz abneru: kapēc guli tu
pie mana tēva liekas sievas?
@t{v:7. 2.zam: 21,8,11.}
  8. tad apskaitās abners
ļoti pār izbozeta vārdiem/
un sacija: esmu es tad viena
suņa=galva/ es/ kas pret
jūdu pie tava tēva zaula
nama/ pie viņa brāļiem
un pie viņa draugiem žēlastibu
parādu? un tev ne esmu
dāvidam rokā devis/
ka tu šodien man vienu noziegumu
kādas sievas dēļ
pielāgadi?
  9{8}. laid dievs abneram ša
un tā dara/ ja es tā dāvidam
ne darišu/ kā tas kungz
viņam zvērejs ir.
  10. pārceldams to valstibu
no zaule nama/ un dāvida
goda=krēslu uzceldams
pār izraelu un pār jūdu/
no dana līdz berzebai.
  11. un tas ne vareja abneram
ne vārdu vairs atbildēt/
tā viņš par to bījajās.
  12. un abners sūtija vēstnešus
pie dāvida savā vietā/
un sacija: kam ta zeme
pieder? un (vēl) sacidams:
dari vienu deribu ar man/
redzi/ tad būs mana roka ar
tev visu izraelu pie tev atgriest.
  13. un tas sacija: labi/ es
darišu vienu deribu ar tev/
bet vienu lietu prasu es no tevis/
sacidams: tev ne būs
manu vaigu redzēt/ pirms tu
man mikali zaula meitu atvedi/
kad tu nāksi manu
vaigu redzēt.
  14. ir dāvids sūtija
vēstnešus pie izbozeta zaula
dēla/ sacidams: dod man
mikali manu sievu/ ko es
sev ar simts vilisteŗu priekš=
ādām esmu priecejies.
@t{v:14. 1.zam: 18,27.}
  15. un izbozets nosūtija/ un
ņēme to no ta vīra/ no paltiela
laisa dēla.
  16. un viņas vīrs gāje
ar viņu/ iedams un raudadams
viņai pakaļ/ līdz bakurim.
tad sacija abners uz to:
ej nost/ griezies atpakaļ. tad
griezēs viņš atpakaļ.
  17. un abners runaja ar
izraeļa vecajiem/ un sacija:
jūs esat citkārt dāvidu
jums par ķēniņu meklejši.
  18. tad darajt nu to: ko
tas kungz ir uz dāvidu
runajs/ un sacijs: caur mana
kalpa dāvida roku izpestišu
es manus ļaudis izraeļa
no to vilisteŗu rokas/ un
no visu viņu ienaidnieku
rokas.
  19. tā pat runaja abners
priekš benjamiņa ausim/ un
abners nogāje ari priekš
dāvida ausim runāt iebronā
visu/ kas izraeļam un
visam benjamiņa namam
labi patike.
  20. un abners nāce pie
dāvidu ūz iebronu/ un dividesmits
vīri ar viņu/ un
dāvids darija abneram un
tiem vīriem/ kas pie viņa
bija/ dzīres.
  21. tad sacija abners ūz
dāvidu: es celšos/ un iešu/
un sapulcinašu visu izraelu
pie manu kungu to ķēniņu/
ka tie ar tev vienu deribu
dara/ tad varesi tu valdīt
pār visu/ kā tas tavai
dvēselei patīk. tā atlaide
dāvids abneru/ un tas nogāje
ar mieru.
  22. un raugi/ dāvida kalpi
un joabs atgriezās no siŗošanas/
un nese lielu laupijumu
ar sevim. un abners ne
bija vairs pie dāvida iebronā/
bet viņš bij to atlaidis/ ka
tas ar mieru aizgājis.
  23. kad nu joabs un viss
tas spēks ar viņu atnāce/
tad tape joabam teikts un
sacīts: abners nera dēls ir
pie to ķēniņu nācis/ un tas ir
viņu atlaidis/ ka tas ar mieru
aizgājis.
  24. tad gāje joabs pie ta
ķēniņa/ un sacija: ko esi tu
darijs? raugi/ abners ir pie
tev nācis/ kapēc esi tu viņu
atlaidis/ ka tas aizgājis?
  25. tu gan abneru nera
dēlu pazīsti/ ka tas ir nācis
tev pārrunāt/ ka viņš vērā
liktu tavu iziešanu un ie=
iešanu/ un izprastu visu/ ko
tu dari.
  26. un joabs izgāje no dāvida/
un sūtija vēstnešus
abneram pakaļ/ kas viņu atkaļ
atvestu no tās akas zira/
bet dāvids ne zinaja par to.
  27. kad nu abners uz iebronu
atpakaļ nāce/ tad vadija
joabs viņu vārto vidū/
ka tas slepeni ar viņu runatu/
un dūre viņu tur kuņģī/
ka tas nomire/ par tām asinim
sava brāļa azaeļa.
@t{v:27. 2.zam: 2,23. un: 20,10.}
@t{1.kēn: 2,5.}
  28. kad nu dāvids to pēc
dzirdeja/ sacija viņš: es esmu
nenoziedzigs/ un mana valstiba
priekš ta kunga mūžigi/
pie tām asinim abnera nera
dēla.
  29. lai tās paliek uz joaba
galvu/ un uz visu viņa tēva
namu/ un lai joaba namā
ne trūkst/ kam (ta sēkla)
izpil/ un kas spitaligs ir/ un
kas pie spieķa staiga/ un kas
caur zobinu krīt/ un kam
maizes trūkst.
  30. tā nokave joabs un abizajus
viņa brālis to abneru/
par to/ ka viņš azaelu viņu
brāli nokavis gibeonā
iekš kaušanas.
@t{v:30. 2.zam: 2,13. 1.kēn: 2,5.}
  31. tad sacija dāvids uz
joabu/ un uz visiem ļaudim/
kas pie viņa bija: saplosajt
jūsu drēbes/ un apvelciet
maisus/ un žēlojieties abnera
priekšā. un tas ķēniņš
dāvids gāje pakaļ tām
bērēm.
  32. kad tie nu abneru iebronā
aprake/ tad pacēle tas
ķēniņš savu balsi/ un raudaja
pie abnera kapa/ ir visi
ļaudis raudaja.
  33. un tas ķēniņš žēlojās
pār abneru/ un sacija: arig
abners ir nomiris/ it kā
viens blēds nomirst?
  34. tavas rokas ne bija
saistitas/ neds tavas kājas
iekš vaŗa pinekļiem liktas/
tu esi kritis/ itin kā kas priekš
netikliem blēžiem krīt. tad
raudaja visi ļaudis pār to vēl
vairak.
  35. pēc nāce visi ļaudis/
ka tie ar dāvidu maizi ēstu/
kad vēl gaisma bija/ tad zvēreja
dāvids/ un sacija: lai
dievs man ša un tā dara/ ja
es maizi jeb citu ko baudišu/
pirms ta saule no=iet.
  36. un visi ļaudis dzirdeja
to/ un patike tiem labi/ visu
ko tas ķēniņš darija/ tas patike
visiem ļaudim labi.
  37. un visi tie ļaudis un
viss izraels noprate tai dienā/
ka tas no ta ķēniņa ne bija/ ka
abners nera dēls bija nokauts.
  38. vēl sacija tas ķēniņš
uz saviem kalpiem: ne zinat
jūs/ ka viens liels=kungs un
augstajs vīrs šodien kritis
ir iekš izraeļa?
  39. bet es vēl šodien esmu
pajauns/ jepšu par ķēniņu
svaidīts. un šie vīri
cerujas dēli ir man visai cieti/
tas kungz atmaksās
tam ļaundaritajam pēc savas
ļaundarišanas.
@t{v:39. dāv:dz: 62,13. un: 125,5.}

@n{4}
@k{ta iv. nodaļa.}
  0. izbozets zaula dēls top no divi virsniekiem
gulot nodurts: 1. dāvids liek tos/
kas to darijši nokaut: 9. un izbozeta galvu
aprakt: 12.
  1. kad nu zaula dēls
dzirdeja/ ka abners iebronā
nomiris/ tad nogure
viņa rokas/ un viss
izraels izbījajās.
  2. un zaula dēlam bija divi
āversti pār tiem siŗotajiem/
un vienam bija baenus
vārda/ un otram rekobs/
rimoņa dēli ta berotiteŗa/
no benjamiņa bērniem/
jo berots top aridzan benjamiņa
bērniem pieskaitīts.
@t{v:2. joz: 18,25.}
  3. un tie berotiteŗi bij uz
getaim bēguši/ un bija tur
par svešiniekiem līdz šodien.
  4. un jonatanam zaula
dēlam bij viens dēls/ tas bija
abejām kājām tislis/ piecus
gadus bija viņš vecs/
kad ta slava no zaula un jonatana
no jezreeles nāce/ un
viņa ema bij viņu uzņēmusi
un bēgusi/ un kad viņa
steidzēs bēgt/ tad bija viņš
kritis/ un par kropli tapis/ un
viņa vārds bija mevibozets.
  5. un rimoņa ta berotiteŗa
dēli/ rekobs un baenus nogāje/
un nāce uz izbozeta
namu pašā dienas karstumā/
un viņš guleja uz gultu
dienas=vidu.
  6. un tie nāce pašā namā
(tā kā) kviešus ņemdami/
un dūre viņu kuņģī/ un
rekobs un baenus viņa brālis
aizbēdze.
  7. jo tie nāce namā viņam
uz savu gultu gulot/ un
site to/ un nokave to/ un tie nocirte
viņam to galvu. un ņēme
to pašu/ un nogāje uz ta
klajuma ceļu visu nakti.
  8. un tie nese izbozeta galvu
pie dāvida uz iebronu.
un sacija uz to ķēniņu: redz/
še ir izbozeta zaula dēla
tava ienaidnieka galva/ kas
tavu dzīvibu mekle. tā ir
tas kungz manu kungu to
ķēniņu šodien atriebis no
zaula un viņa dzimuma.
  9. bet dāvids atbildeja
rekobam un viņa brāļam
baenam/ rimoņa ta berotiteŗa
dēliem/ un sacija uz tiem:
tik tiešam kā tas kungz
dzīvo/ kas manu dvēseli
atpestijs ir no visām bēdām.
  10. es grābu to/ kas man
to vēsti nese/ sacidams: raugi/
zauls ir nomiris/ un šķitās
man labas vēstis nest/
un nokavu to ciklagā/ jepšu
tas šķitās/ ka man bij viņam
vēstnešu algu dod.
@t{v:10. 2.zam: 1,15.}
  11. ciek vairak/ kad bezdievigi
vīri vienu taisnu vīru
savā namā uz savu gultu
nokavuši: un nu/ ne bij man
viņa asini no jūsām rokām
meklēt/ un jūs no tās
zemes nomaitāt?
  12. un dāvids pavēleja
saviem puišiem/ un tie nokave
tos/ un nocirte viņiem
rokas un kājas/ un uzkāre
tos pie iebroņa dīķi: bet
izbozeta galvu ņēme tie/ un
aprake to iekš abnera kapa
iebronā.

@n{5}
@k{ta v. nodaļa.}
  0. dāvids top pār visiem izraeļa ļaudim
par ķēniņu svaidīts: 1. uzņem cianu jeruzalemē:
6. apņem daudz sievas: 13. un
kauj divireizi to vilisteŗu kaŗa=spēku:
17/ 20/ 25.
  1. tad nāce visas izraeļa
ciltis pie dāvida uz
iebronu/ un runaja/
sacidami: raugi/ mēs/ mēs
esam no taviem kauliem un no
tavām miesām.
@t{v:1. 2.zam: 16,3. 1.laik:gr: 12,1.}
  2. aridzan pirmak/ kad zauls
pār mums par ķēniņu bija/
tad izvadiji un ievadiji tu izraelu.
ir tas kungz ir uz
tev sacijs: tev būs manus
izraeļa ļaudis ganīt/ un tev
būs par valditaju būt pār
izraelu.
@t{v:2. dāv:dz: 78,72.}
  3. tā nāce visi izraeļa
vecajie pie to ķēniņu uz iebronu/
un tas ķēniņš dāvids
darija vienu deribu ar
tiem iebronā priekš ta kunga
vaiga/ un tie svaidija
dāvidu par ķēniņu pār izraelu.
@t{v:3. 1.laik:gr: 12,3.}
  4. trīsdesmits gadus vecs
bija dāvids/ kad tvs par ķēniņu
tape/ un valdija četrdesmits
gadus.
@t{v:4. 1.kēn: 2,11. 1.laik:gr: 30,27.}
  5. iebronā valdija viņš
pār jūdu septiņus gadus un
sešus mēnešus/ un jeruzalemē
valdija viņš trīsdesmits
un trīs gadus pār visu izraelu
un jūdu.
  6. un tas ķēniņš gāje ar
saviem vīriem uz jeruzalemi/
pret tiem jebuziteŗiem/ kas tai
zemē dzīvoja/ bet tie runaja
uz dāvidu/ un sacija:
tu ne nāksi šurp/ bet tie akli
un tisli tev nodzīs: tā sacija
tie/ (un šķitās) ka dāvids
tur ne varetu nākt.
  7. bet dāvids uzņēme
ciaņas pili/ ši ir dāvida
pilssāts.
  8. jo dāvids sacija tai
dienā: kuŗš tos jebuziteŗus
kaus/ un nāk līdz tām slūžām/
un tiem akliem un tisliem/
kas no dāvida dvēseles
ienīdeti top (tam būs
par virsnieku būt.) tapēc
top sacīts: lai aklis un tislis
namā ne nāk.
@t{v:8. 1.laik:gr: 12,6.}
  9. tā dzīvoja dāvids
pilī/ un nosauce to dāvida
pilssātu/ un dāvids uztaisija
apkārt (ēkas) no milus/
un iekšpusē.
  10. un dāvids gāje/ un
auge augamo/ un tas kungs
tas dievs cebaats bija ar viņu.
  11. un irams tas ķēniņš
no tirus sūtija vēstnešus pie
dāvida/ un ciedra=kokus/ un
remešus/ un akmiņu=cirtejus/
un tie uztaisija dāvidam
vienu namu.
@t{v:11. 1.laik:gr: 15,1.}
  12. un dāvids sajute/ ka
tas kungz viņu par ķēniņu
bij apstiprinajs pār izraelu/
un ka tas viņa valstibu bij
pa=augstinajs/ savu ļaužu izraeļa
labad.
  13. un dāvids ņēme vēl
vairak lieku sievu un sievu
no jeruzalemes/ pēc ka viņš
no iebroņa bij nācis/ un dāvidam
dzime vēl vairak dēlu
un meitu.
  14. un šie ir tie vārdi to/
kas viņam jeruzalemē tape
dzimuši: zamuus un zobabs/
nātans un zalamans.
@t{v:14. 1.laik:gr: 3,5. un: 15,3,4.}
  15. un jebears/ un elizuus/
un nevegs/ un japius.
  16. un ielizamus/ un ieliadus/
un ielivalets.
  17. kad nu tie vilisteŗi dzirdeja/
ka tie dāvidu par ķēniņu
bij svaidijši pār izraelu/
tad cēlēs visi vilisteŗi dāvidu
meklēt. un dāvids to
dzirdedams nogāje uz to stiprumu.
@t{v:17. 1.laik:gr: 15,8.}
  18. un tie vilisteŗi nāce/ un
izplatijās iekš tās ielejas
revaim.
  19. tad vaicaja dāvids to
kungu/ un sacija: būs
man uz augšu pret tiem vilisteŗiem
celtiies? ar tu tos manā
rokā dosi? un tas kungs
sacija uz dāvidu: celies/ jo
es tiešam tos vilisteŗus tavā
rokā došu.
@t{v:19. 1.zam: 23,1. un: 30,7,8.}
  20. tad nāce dāvids uz
baal=pracim/ un dāvids kave
tos tur/ un sacija: tas
kungz ir manus ienaidniekus
saplosijs/ it kā ūdens
izplosa. tadēļ top ši vieta
nosaukta baal=pracim.
@t{v:20. 1.laik:gr: 15,11. eza: 28,21.}
  21. un tie pamete tur savus
elka=dievus. un dāvids pacēle
tos ar saviem vīriem.
  22. pēc cēlēs tie vilisteŗi
atkaļ/ un izplatijās iekš tās
ielejas revaim.
  23. un dāvids vaicaja to
kungu/ un tas sacija: tev
ne būs celties/ bet ej apkārt
pakaļ viņiem/ ka tu pie tiem
nāci pret tiem rauda=kokiem.
  24. un kad tu dzirdesi kādu
troksni uz tiem rauda=koku
virs=galiem/ tad traucies/ jo
tas kungz ir tad izgājis
tavā priekšā to vilisteŗu lēģeri
kaut.
  25. un dāvids darija tā/
kā tas kungz tam bij pavēlejs/
un kave tos vilisteŗus
no gibejas/ kamēr top ūz
gazeru.

@n{6}
@k{ta vi. nodaļa.}
  0. dāvids atnes to deribas šķirstu no abinadaba
nama: 1. uzajus aizkaŗ to pašu
un top tadēļ no dieva kauts: 6. tas
šķirsts paliek pie obed=iedoma: 10.
kuŗa nams caur to zvētīts top: 11.
dāvids nes to pašu gaviledams/ dziedadams
un lēkdams savā namā: 12/ 17.
pār ko mikale viņa sieva to nicina/
16. pret ko dāvids aizbildinajās: 21.
  1. pēc sapulcinaja dāvids
atkaļ visus jaunus
vīrus iekš izraeļa/
trīsdesmits tūkstošus.
@t{v:1. 1.laik:gr: 14,5.}
  2. un dāvids cēlēs/ un
nogāje ar visiem tiem ļaudim/
kas pie viņa bija/ no tiem
namniekiem jūda/ ka tas no
turen uzvestu to dieva šķirstu/
pie ka tas vārds top piesaukts/
tas vārds ta kunga
cebaat/ kas uz tiem ķerubim
dzīvo.
@t{v:2. 2.moz:gr: 25,22. 1.zam: 4,4.}
  3. un tie vede to dieva
šķirstu uz jauniem ratiem/
un ņēme to no abinadaba nama/
kas uz to pakalnu bija/ un
uzajus un akijus/ abinadaba
dēli dzine tos jauns ratus.
@t{v:3. 1.zam: 7,1.}
  4. kad tie nu viņu no abinadaba
nama/ kas uz to pakalnu
ir/ ar to dieva šķirstu
ņēme/ tad gāje akijus priekš
ta šķirsta.
  5. un dāvids un viss izraeļa
nams spēleja priekš ta
kunga ar visadām spēlēm
no priedes=koka/ ar koklēm/
un ar soma=stabulēm/
un ar bungām/ un ar
zvārguļiem/ un ar pulkstenišiem.
  6. kad tie nu nāce pie nākona
klona/ tad izstiepe uzajus
(savu roku) pie to dieva
šķirstu/ un tureja to/ jo tie
vērši klupe.
@t{v:6. 1.laik:gr: 14,9.}
  7. tad iedusmojās tas
kungz ļoti pret uzaju/ un
dievs kave viņu tur tās
drošibas dēļ/ un viņš nomire
tur pie ta dieva šķirsta.
  8. un dāvids tape skumigs
pār to/ ka tas kungz
tādu plīsumu padarijs pie
uzaju. un nosauce to vietu
pierec=uza/ līdz šodien.
  9. un dāvids bījajās to
kungu tai dienā/ un sacija:
kā nāks ta kunga šķirsts
pie manim?
  10. un dāvids ne gribeja
ta kunga šķirstu pie sevi
vest uz dāvida pilssātu/ bet
dāvids like to atpakaļ vest
obed=iedoma ta gatiteŗa
namā
@t{v:10. 1.laik:gr: 14,13.}
  11. un ta kunga šķirsts
palike obed=iedoma ta gatiteŗa
namā trīs mēnešus/
un tas kungz svētija obed=
iedomu un visu viņa namu.
  12. tad tape tam ķēniņam
dāvidam sludināts un
sacīts: tas kungz ir
obed=iedoma namu svētijs
ar visu/ kas tam pieder/ ta dieva
šķirsta labad. tā gāje
dāvids/ un vede to dieva
šķirstu augšam no obed=
iedoma nama uz dāvida
pilssātu ar prieku.
  13. un kad tie/ kas ta kunga
šķirstu nese/ sešus soļus
bij pagājuši/ tad tape
viens vērsis un baŗoti lopi
upureti.
  14. un dāvids lēce ar visu
spēku priekš ta kunga/
un dāvids bij apjosts ar
vienu linu ievodu.
  15. tā vede dāvids/ un
viss izraeļa nams ta kunga
šķirstu augšam/ ar gavilešanu
un bazuno skaņu.
  16. kad nu ta kunga
šķirsts dāvida pilssātā
nāce/ tad skatijās mikale zaula
meita caur logu/ un redzeja
to ķēniņu dāvidu ta kunga
priekšā dejam un lecam/
un nicinaja to savā sirdī.
@t{v:16. 1.laik:gr: 16,29.}
  17. kad tie nu ta kunga
šķirstu ievede/ cēle tie to
savā vietā tās telts vidū/
ko dāvids priekš to bij izplētis.
un dāvids upureja
dedzamo=upuŗus un pateikšanas=upuŗus
priekš ta
kunga.
@t{v:17. 1.laik:gr: 16,1.}
  18. kad nu dāvids bij beidzis
dedzamo=upuŗus un pateikšanas=upuŗus
upurēt/
tad svētija viņš tos ļaudis
iekš to vārdu ta kunga
cebaat.
@t{v:18. 1.laik:gr: 17,2.}
  19. un viņš izdalija visiem
ļaudim/ visai izraeļa
draudzei/ tik labi vīriem kā
sievām/ vienu karašu/ un
vienu gaļas gabalu/ un vienu
vīna stopu. tā nogāje
visi ļaudis/ ikkatrs savā
namā.
  20. kad nu dāvids atgriezēs
savu namu svētīt/ tad
izgāje mikale zaula meita
dāvidam preti/ un sacija:
kā godigi ir tas ķēniņš no
izraeļa šodien turejies/ kas
šodien priekš savu kalpu
kalponēm ir atsedzies/ it kā
kas priekš neliešiem ļaudim
atsedzās.
  21. bet dāvids sacija uz
mikali: es spēlešu priekš
ta kunga/ kas man ir izredzejs
tava tēva vietā/ un
visa viņa nama vietā/
man ieceldams par valditaju
pār ta kunga ļaudim/ pār
izraelu.
  22. ir es vēl vairak pazemošos
ne kā tā/ un būšu
pazemigs manās acīs/ un
ar tām kalponēm/ no ka tu
sacijusi/ ar tām tapšu es
godā.
@t{v:22. dāv:dz: 84,11.}
  23. un mikalei zaula meitai
ne bij ne viens bērns līdz
viņas miršanas dienai.

@n{7}
@k{ta vii. nodaļa.}
  0. dāvids grib tam kungam namu uztaisīt:
1/ 2. bet tas top viņam no dieva
aizliegts: 5. un kristus ar savu mūžigu
valstibu apsolīts: 12. par ko
dāvids tam kungam sirdigi pateic: 17.
  1. un tas notikās/ kad
tas ķēniņš sava
namā sēdeja/ un tas
kungz viņam bij dusešanu
devis no visem viņa
ienaidniekiem apkārt.
@t{v:1. 1.laik:gr: 18,1.}
  2. tad sacija tas ķēniņš
uz to pravietu nātanu: raugi
jele/ es dzīvoju vienā ciedru
namā/ un ta kunga
šķirsts mīt starp tām gardinēm.
  3. tad sacija nātans uz to
ķēniņu: ej/ un dari visu/
kas tavā sirdī ir/ jo tas kungs
ir ar tevim.
  4. bet tai pašā naktī kļua
ta kunga vārds uz nātanu/
sacidams:
  5. ej/ un saki dāvidam
manam kalpam: tā saka tas
kungz: bij tev man namu
darīt man par mišanu?
  6. jo es ne esmu ne kādā
namā mitis/ no tās dienas/
kad es tos izraeļa bērnus
no egiptes izvedis/ līdz
šodien/ bet es esmu staigajs vienā
teltī un vienā dzīvoklī.
@t{v:6. eza: 66,1.}
  7. visur kur es ar visiem
izraeļa bērniem staigajs/ esmu
es vienu vārdu runajs
uz jeb kādu no izraeļa ciltim/
kam es pavēlejs manus izraeļa
ļaudis ganīt/ sacidams:
kapēc jūs man ne uztaisajt
vienu ciedru namu?
  8. nu tad/ tā būs tev uz
manu kalpu dāvidu sacīt:
tā saka tas kungz cebaats:
es esmu tev no tiem avju=laidariem/
no tiem sīkiem
lopiem ņēmis/ ka tev bij par
valditaju būt pār maniem
izraeļa ļaudim.
@t{v:8. 1.zam: 16,11,12. dāv:dz: 78,70.}
  9. un es esmu ar tevim bijis
visur/ kur tu esi staigajs/ un
esmu visus tavus ienidniekus
tavā priekšā izdeldejs/
un tev vienu augstu vārdu
darijs/ kā tas vārds to lielo=
kungu ir/ kas zemes virsū
ir.
  10. un esmu priekš saviem
ļaudim priekš izraelu vienu
vietu licis/ un tos dēstijs/
ka tie savā vietā dzīvo/ un
vairs ne top šaubiti/ un bezdievigi
ļaudis tos vairs ne
dragās/ līdz kā citkārt/
@t{v:10. 2.moz:gr: 15,17.}
  11. un no tās dienas/ kad
es pavēleju soģiem būt pār
maniem izraeļa ļaudim. un
tev esmu es dusešanu devis
no visiem taviem ienaidniekiem/
tas kungz ari tev
ziņu dod/ ka tas kungz
tev grib vienu namu darīt.
  12. kad tavs laiks būs pagājis/
un tu ar taviem tēviem
aizmigsi/ tad uzcelšu es
tavu dzimumu pēc tevis/
kas no tavām miesām nāks/
tam apstiprinašu es savu valstibu.
@t{v:12. 1.kēn: 8,20.}
  13. tas uztaisīs manam
vārdam vienu namu/ un
es apstiprinašu viņa valstibu
mūžigi.
@t{v:13. 1.kēn: 5,5. un: 6,12.}
@t{1.laik:gr: 18,12.}
  14. es būšu viņam par
tēvu/ un tas būs man par
dēlu/ kad tas ko ļaunu dara/
tad es ar vienu cilvecigu rīksti
viņu pārmācišu/ un ar
cilveku bērnu sodibām.
@t{v:14. 1.laik:gr: 23,10. iebr: 1,5. dāv.dz: 89,33.}
  15. bet manu žēlastibu
es no viņa ne atraušu/ it kā
es to atrāvis esmu no zaula/
ko es tavā priekšā atmetis.
@t{v:15. lūk: 1,72.}
  16. bet tavs nams un tava
valstiba būs pastāviga
tavā priekšā mūžigi: tavs
goda=krēslis būs pastāvigs
mūžigi.
  17. un nātans runaja tā
uz dāvidu pēc visiem tiem
vārdiem/ un pēc visu šo
parādišanu.
  18. tad nāce tas ķēniņš
dāvids/ un palike priekš ta
kunga/ un sacija: kas esmu
es kungs/ kungz? un kas ir
mans nams/ ka tu man līdz
šejen vadijs esi?
  19. un taču tas vēl ir
maz iekš tavām acim kungs/
kungz/ bet tu esi ari uz
tava kalpa namu runajs
no nākošiem ilgiem laikiem/
ši ir ta vīze ta cilveka/ ta
dieva kunga.
  20. ko nu dāvids vairs uz
tev runās/ jo tu pazīsti tavu
kalpu kungs/ kungz.
@t{v:20. dāv:dz: 139,1.}
  21. tava vārda labad/
un pēc tavas sirds esi tu visas
šās lielas lietas darijs/
tavam kalpam tās zinamas
daridams.
  22. tapēc esi tu augsts/
kungz dievs. jo ne viens
ir tāds kā tu/ un ne viens
dievs ir kā tu vien/ pēc visu/
ko mēs ar mūsām ausim
esam dzirdejši.
@t{v:22. dāv:dz: 83,19. un: 86,10.}
@t{un: 147,19,20. eza: 44,6.}
@t{un: 45,21.}
  23. un kas ir kā tavi ļaudis/
kā izraels? viena vieniga
tauta virs zemes/ par ko
dievs ir gājis sevim ļaudis
atpestīt/ un sevim uz to vienu
vārdu likt/ un priekš viņiem
tādas lielas briesmigas
lietas darīt pie tavas zemes
tavu ļaužu priekšā/ ko
tu no egiptes atpestijs/ tos pagaņus
un viņu elka=dievus
(izdzīdams).
@t{v:23. 5.moz:gr: 4,7. un: 33,29.}
  24. un tu esi tavus izraeļa
ļaudis tevim apstiprinajs/ par
taviem ļaudim mūžigi/ un
tu kungz esi tiem par dievu
tapis.
  25. un nu kungz dievs/
dari šo vārdu/ ko tu tavam
kalpam pār viņa namu
runajs/ ka tas pastāv mūžigi/
un dari kā tu esi runajs.
  26. tad taps tavs vārds
pa=augstināts mūžigi/ tā ka
sacīs: tas kungz cebaats
ir dievs pār izraelu/ un tava
kalpa dāvida nams pastāvēs
priekš tevis.
  27. jo tu kungz cebaats
izraeļa dievs esi tava kalpa
ausi atdarijs/ un sacijs: es
darišu tev vienu namu/
tapēc ir tavs kalps savu sirdi
atradis ar šo lūgšanu
tev pielūgt.
  28. nu tad kungs/ kungs/
tu esi tas dievs/ un tavi
vārdi ir patiesiba/ un tu esi
šo labumu uz tavu kalpu
runajs.
  29. tad nu iesāci un svēti
tava kalpa namu/ ka tas
mūžigi priekš tevis ir. jo
tu kungs kungz esi to runajs/
un ar tavu svētišanu
taps tava kalpa nams svētīts.

@n{8}
@k{ta viii. nodaļa.}
  0. dāvids kaŗo ar tiem vilisteŗiem/ un uzvar
tos: 1. un citus apkārt gulamus
pagaņus: 2/ 3. tojus tas ķēniņš no iematas
sūta viņam dāvanas: 9. ko
dāvids ar to laupijumu tam kungam
svēti: 11. apgāda tās baznicas un pasauligas
lietas ar derigiem ļaudim: 13/ 15.
  1. un pēc to kave dāvids
tos vilisteŗus un
pārvaldija tos/ un
dāvids atņēme tiem vilisteŗiem
tos * iemautus tās kalpošanas.
@p{* iebr: val: tā top nosaukta ta stipra pils}
@p{gata ar ko tie vilisteŗi tos izraeliteŗus}
@p{vareja pārvaldīt, to pašu ir dāvids}
@p{viņiem atņēmis.}
@t{1.laik:gr: 19,1.}
  2. viņš kave aridzan tos
moabiteŗus/ un mēŗoja tos ar
vienu aukli pie zemes tos
nometis/ un viņš mēŗoja ar
divi aukliem tos nokaujamus/
un ar vienu pilnu aukli tos/ ko
viņš dzīvus pamete/ tā tape
tie moabiteŗi dāvidam par
kalpiem dāvanas nezdami.
  3. dāvids kave aridzan
adad=iezeru/ rekaba dēlu/ to
ķēniņu no cobas/ kad tas nogāje
savu robežu izplatīt
līdz tai upei vrat.
  4. un dāvids apņēme tiem
tūkstošus (ratus)/ un sešsimts
jātniekus/ un dividesmits
tūkstošus kājiniekus/
un darija visus ratu (zirgus)
tislus/ un atlicinaja no
tiem simts ratus.
@t{v:4. 1.laik:gr: 19,4. joz: 11,6.}
  5. un tie zīreŗi nāce no
damaskus adad=iezeŗam tam
ķēniņam no cobas par paligu/
bet dāvids kave no tiem  zīreŗiem
dividesmits un divi tūkstošus
vīrus.
  6. un dāvids like kaŗa=
vīrus iekš damaskus zīreŗu
zemē. un tie zīreŗi
tape dāvidam par kalpiem
dāvanas nezdami/ un tas
kungz palīdzeja dāvidam
visur/ kurp viņš gāje.
  7. un dāvids ņēme tās
priekšturamas zelta bruņas/
kas adad=iezeŗa kalpiem
bija/ un nese tos uz jeruzalemi.
  8. tas ķēniņš dāvids
ņēme aridzan daudz vaŗa no
betas un berotajas adad=iezeŗa
pilssātiem.
  9. kad nu tojus tas ķēniņš
no iematas dzirdeja/ ka
dāvids visu kaŗa=spēku
adad=iezeŗa bij kavis/
@t{v:9. 1.laik:gr: 19,9.}
  10. tad sūtija tojus savu
dēlu joramu pie to ķēniņu=
dāvidu/ pēc viņa labklāšanas
vaicāt/ un viņam pateikt
par to/ ka viņš pret adad=iezeru
bij kaŗojs/ un viņu
bij kavis/ (jo tojum bija
kaŗš ar adad=iezeru). un
viņš nese ar sev līdz sudraba
un zelta un vaŗa rīkus.
  11. ir tos svētija tas ķēniņš
dāvids tam kungam/
ar to sudrabu un zeltu/ ko
viņš no visiem pagaņiem
svētijs bij/ ko viņš bij pārvaldijs.
  12. no zīrijas/ un no moaba/
un no amoņa bērniem/
un no tiem vilisteŗiem/
un no tiem amalekiteŗiem/ no ta
laupijuma adad=iezeŗa/ ta dēla
rekaba/ ta ķēniņa no cobas.
  13. dāvids darijās sev
aridzan augstu slavu/ kad
viņš atgriezēs/ kad viņš
sāls=ielejā astoņpadesmits
tūkstošus zīreŗus bij kavis.
@t{v:13. 1.laik:gr: 19,12. dāv:dz: 60,2.}
  14. un viņš like kaŗa=
vīrus iedomā/ visā iedomā
like viņš kaŗa=vīrus/
un visi iedomiteŗi tape dāvidam
par kalpiem/ un tas
kungz palīdzeja dāvidam
visur/ kurp tas gāje.
  15. tā valdija dāvids
pār visu izraelu/ un dāvids
nese visiem ļaudim tiesu un
taisnibu.
  16. un joabs cerujas dēls
bija pār to kaŗa=spēku/ un
jozavats akiluda dēls bija
kancleris.
@t{v:16. 2.zam. 20,23. 1.laik:gr: 19,15.}
  17. un cadaks akitaba dēls/
un akimeleks abjatara dēls
bija priesteri/ un zerajus bija
rakstitajs.
  18. un benajus jojada
dēls bija pār tiem krieti un
plieti/ bet dāvida dēli bija
lieli=kungi.
@t{v:18. 1.laik:gr: 19,17.}

@n{9}
@k{ta ix. nodaļa.}
  0. dāvids prasa pēc zaula atlikužiem
radiem: 1. mevibozets jonatana dēls
top atrasts: 2. kuŗam dāvids visu
mantu iedod/ kas zaulam piedereja: 6.
un pieņem viņu pie sava galda: 8/ 13.
pieliek cību par uzraugu pār viņa mantu:
9.
  1. un dāvids sacija:
irag vēl kāds/ kas
atlicis no zaula
nama/ ka es tam žēlastibu
parādu/ jonatana labad:
  2. un zaula namam bija
viens kalps/ tam bija cībus
vārda/ un tas tape aicināts
priekš dāvida. un tas ķēniņš
sacija uz to: esi tu cībus?
un viņš sacija: tavs
kalps.
  3. un tas ķēniņš sacija:
neģi vēl kas atliek no zaula
nama/ ka es dieva žēlastibu
tam parādu? un cībus
sacija uz to ķēniņu: vēl tur
ir viens dēls jonatana tislis
uz abejām kājām.
@t{v:3. 2.zam: 4,4.}
  4. un tas ķēniņš sacija
uz to: kur ir tas? un cībus
sacija uz to ķēniņu: raugi/
viņš ir makirā ta dēla amieļe
namā iekš lodabara.
  5. tad nosūtija tas ķēniņš
dāvids/ un ņēme to no
makira amieļa dēla nama
no lodabara.
  6. kad nu mevibozets jonatana
ta dēla zaula dēls pie
dāvida nāce/ metēs viņš
uz savu vaigu/ un pielūdze.
un dāvids sacija: mevibozets?
un viņš sacija: redz še
tavs kalps.
  7. un dāvids sacija uz to:
ne bīsties/ es tiešam tev
žēlastibu parādišu tava
tēva jonatana labad/ un atdošu
tev visus tīrumus
tava tēva zaula/ un tev
būs vienumēr maizi ēst pie
mana galda.
  8. tad paklanijās viņš/
un sacija: kas ir tavs kalps/
ka tu uzlūkojs esi vienu nomirušu
suni/ it kā es esmu.
@t{v:8. 1.zam:gr: 24,15.}
  9. tad aicinaja tas ķēniņš
cibu/ zaula puisi/ un sacija
uz to: viss kas zaulam un
viņa namam piedereja/ esmu
es tava kunga dēlam
devis.
  10. tapēc strāda tu to
zemi/ līdz ar taviem dēliem
un ar taviem kalpiem/ un
ieved to/ ka tava kunga dēlam
maize ir/ no ka viņš var
uztureties/ un lai mevibozets
tava kunga dēls vienumēr
maizi ēd pie mana galda.
bet cībum bija piecpadesmits
dēlu/ un dividesmits kalpu.
  11. un cībus sacija uz to
ķēniņu: visu/ ko mans
kungs tas ķēniņš savam
kalpam pavēļ/ to darīs tavs
kalps.
  12. un laid mevibozets pie
mana galda ēzdams ir tā
pat/ kā viens no tiem ķēniņa
bērniem. un mevibozetam bij
viens mazajs dēls/ tam bija
mikus vārda/ un viss/ kas
cībus namā dzīvoja/ tie
bija mevibozetam par kalpiem.
  13. tā dzīvoja mevibozets
jeruzalemē/ tapēc ka viņš
vienumēr ēde pie ta ķēniņa
galda: un viņš bija tislis uz
abejām kājām.

@n{10}
@k{ta x. nodaļa.}
  0. dāvids sūta vēstus pie anona to amoniteŗu
ķēniņa: 1. kas tiem tās
bārdas un drēbes apgraiza: 4. tapēc
nāk dāvids ar saviem ļaudim ar lielu
kaŗa=spēku pret viņu/ un tiem zīreŗiem:
6. un izdelde tos papriekšu caur
joabu/ un pēdigi viņš pats: 13/ 17.
  1. un pēc to nomire to
amoņa bērnu ķēniņš/
un viņa dēls
anons tape par ķēniņu viņa
vietā.
@t{v:1. 1.laik:gr: 20,1.}
  2. tad sacija dāvids: es
darišu žēlastibu pie anona
nakasa dēla/ it kā viņa
tēvs žēlastibu pie man darijs.
un dāvids sūtija/ un
like caur saviem kalpiem viņu
iepriecināt pār viņa tēvu/
un dāvida kalpi nāce uz
to amoņa bērnu zemi.
  3. tad sacija amoņa bērnu
lieli=kungi uz savu kungu
anonu: voj dāvids iecieni
tavu tēvu priekš tavām
acim/ ka viņš iepriecetajus
pie tev sūtijs ir? neģi dāvids
par to ir savus kalpus
sūtijs/ ka viņš šo pilssātu
izklausa/ un izlūko/ un apgāž?
  4. tad ņēme anons dāvida
kalpus/ un nodzine tiem
pus bārdu/ un nogrieze tiem
vienu drēbju pusi līdz pašiem
gurniem/ un atlaide tos.
  5. kad tie nu dāvidam no
ta ziņu deve/ tad sūtija
viņš tiem preti/ jo šie vīri
bija ļoti apsmieti. un tas
ķēniņš like tiem sacīt: palieciet
jerikusā/ tiekams jūsu
bārda būs ataugusi/ un tad
nāciet atpakaļ.
  6. kad nu amoņa bērni
redzeja/ ka tie sev smirdošus
bij darijušies pie dāvida
tad nosūtija amoņa bērni/
un sadereja no tiem zīreŗiem
ta nama rekaba/ un no tiem
zīreŗiem no cobas dividesmits
tūkstošus kājiniekus/ un no
ta ķēniņa no maakas tūkstošus
vīrus/ un no tiem vīriem
no * toba divipadesmits
tūkstošus vīrus.
@p{* soģ:gr: 11,3.}
  7. kad dāvids to dzirdeja/
sūtija viņš joabu ar visu
kaŗa=spēku to vareno.
  8. tad izgāje amoņa
bērni/ un taisijās uz kaušanu
priekš to vārtu durvim/
bet tie zīreŗi no cobas/ un rekabs/
un tie vīri no toba/ un
maakas bija sevišķi laukā.
@t{v:8. 1.laik:gr: 20,9.}
  9. kad nu joabs redzeja/ ka
tas kaŗš pret viņu taisīts
bija/ no priekšas un no pakaļenes/
tad izlasija viņš no
visiem jauniem vīriem no
izraeļa / un taisijās tiem zīreŗiem
preti.
  10. un tos citus ļaudis
deve viņš savam brāļam
abizajam rokā/ ka tas pret
amoņa bērniem taisitos/
un viņš sacija:
  11. ja tie zīreŗi stipraki
būs ne kā es/ tad nāc tu man
par paligu/ bet ja tie amoņa
bērni stipraki būs ne kā tu/
tad nākšu es tev par paligu.
  12. turajs stipri/ un ņemies
drošu prātu priekš
mūsiem ļaudim/ un priekš tiem
pilssātiem mūsa dieva/ bet
tas kungz lai dara/ kā tam
labi patīk.
  13. un joabs nāce tuvaki
ar saviem ļaudim/ kas pie viņa
bija/ ar tiem zīreŗiem kauties/
bet tie bēdze priekš viņa.
  14. un kad tie amoņa bērni
to redzeja/ ka tie zīreŗi bēdze/
tad bēdze tie aridzan priekš
abizaja/ un nāce pilssātā/ un
joabs atgriezēs no tiem amoņa
bērniem/ un nāce ūz
jeruzalemi.
  15. kad nu tie zīreŗi redzeja/
ka tie izraeļa priekšā
bija kauti/ tad sapulcejās tie
atkaļ.
  16. un adad=iezers sūtija/
un like tos zīreŗus nākt/
kas viņpus upes bija/ un tie
nāce uz ielamu/ un zobaks
adad=iezeŗa kaŗa liels=kungs/
gāje viņu priekšā.
  17. kad tas dāvidam tape
pasacīts/ tad sapulcinaja
viņš visu izraelu/ un gāje
pār to jardanu/ un nāce ūz
ielamu/ un tie zīreŗi taisijās
dāvidam preti/ un kavās
ar to.
  18. bet tie zīreŗi bēdze
priekš izraeļa/ un dāvids
nokave no tiem zīreŗiem septiņsimts
ratus/ un četrdesmits
tūkstošus jātniekus/
viņš kave aridzan zobaku
viņo kaŗa liel=kungu/ ka
viņš tur nomire.
@t{v:18. 1.laik:gr: 20,18.}
  19. kad nu visi ķēniņi/ kas
adad=iezeŗa kalpi bija/ redzeja/
ka tie izraeļa priekšā kauti
bija/ tad darija tie mieru ar izraelu/
un kalpoja viņam/ un
tie zīreŗi bījajās tiem amoņa
bērniem vairs paligā
nākt.

@n{11}
@k{ta xi. nodaļa.}
  0. dāvids apmet lēģeri ap rabu: 1. pārkāpj
to laulibu ar batzebas: 2/ 4. liek
viņas vīru to urijasu kaŗā apkaut: 14.
un apņem to sev par sievu: 17.
  1. un kad tas gads bija
pagājis/ ap to laiku/
kad tie ķēniņi iziet/
tad sūtija dāvids joabu un
viņa kalpus ar viņu/ un visu
izraelu/ ka tiem bij tos amoņa
bērnus maitāt/ un pret
rabu apmesties: bet dāvids
palike jeruzalemē.
@t{v:1. 1.laik:gr: 20,8. un: 21,1.}
  2. un ap vakara laiku cēlēs
dāvids no savas gultas/
un gāje uz ta ķēniņa nama
jumtu/ un redzeja no ta
jumta vienu sievu sev mazgajam/
un ši sieva bija ļoti
skaista.
  3. un dāvids nosūtija/
un like pēc tās sievas vaicāt/
tad kļua sacīts: neģi
ši ir batzeba ielijama meita/
urijasa ta ietiteŗa sieva?
  4. tad sūtija dāvids
vēstnešus/ un like to atvest/
un ta nāce pie viņa/ un viņš
guleja pie tās/ un kad viņa
no savas nešķīstibas bij
šķīstijušies/ tad gāje viņa
atkaļ mājās.
@t{v:4. 3.moz:gr: 15,18.}
  5. un ta sieva tapa gŗuta:
tad nosūtija viņa/ un
deve dāvidam ziņu/ un sacija:
es esmu gŗūta tapusi.
  6. tad sūtija dāvids ūz
joabu/ sacidams: sūti urijasu
to ietiteri pie manis/ un
joabs sūtija uriasu pie dāvida.
  7. kad nu urijas pie viņa
nāce/ tad vaicaja dāvids pēc
joaba un to ļaužu labklāšanas/
un pēc kaŗa klāšanas.
  8. pēc sacija dāvids ūz
urijasu: no=ej tavā namā/
un mazga tavas kājas. un
kad urijas no ta ķēniņa nama
izgāje/ tad tape viņam
ta ķēniņa dāvanas pakaļ
nestas.
  9. bet urijas apgulēs priekš
ta ķēniņa nama durvim ar
visiem kalpiem sava kunga/
un ne gāje mājās.
  10. un tie deve dāvidam
ziņu/ sacidami: urijas ne ir
uz mājām gājis/ tad sacija
dāvids ūz urijasu: neģi
tu no ceļa nāci: kapēc tu ne
no=ej tavā namā?
  11. un urijas sacija uz dāvidu:
tas dieva šķirsts un
izraels un jūda paliek teltīs/
ir mans kungs joabs/ un mana
kunga kalpi lauka virsū ir
apmetušies/ un man bij uz
mājām iet/ ēst un dzert/ un
pie manas sievas gulēt?
tik tiešam kā tu dzīvo/ un tava
dvēsele dzīvo/ es šo lietu
ne darišu.
  12. tad sacija dāvids uz
urijasu: paliec ir šodien šeitan/
tad es tev rītu nosūtišu/
tā palike urijas jeruzalemē/
tai pašā un otrā dienā.
  13. un dāvids aicinaja to/
ka tas viņa priekšā ēde un
dzēre/ un viņš piedzirdinaja to:
pēc izgāje viņš vakarā uz
savām cisām/ ar sava kunga
kalpiem/ un viņš ne nogāje
mājās.
  14. un otrā rītā rakstija
dāvids grāmatu uz joabu/
un sūtija to caur urijasu.
  15. un viņš bij tai grāmatā
tā rakstijs: stādinajiet
urijasu pret to vietu/ kur ta
viss gŗūtaka kaušana/ un novērzieties
pakaļ viņa/ ka
viņš kauts top/ un nomirst.
  16. kad nu joabs pret to
pilssātu vakti tureja/ tad like
viņš urijasu tādā vietā/
kur viņš zinaja/ ka stipri vīri
tur bija.
  17. kad nu ta pilssāta
vīri izgāje/ un ar joabu kavās/
tad krite citi no tiem
ļaudim/ un no dāvida kalpiem/
un urijas tas ietiteris nomire
aridzan.
  18. tad sūtija joabs/ un
deve dāvidam ziņu no visām
kaŗa lietām.
  19. un viņš pavēleja tam
vēstnešam/ un sacija: kad
tu beigsi visas kaŗa lietas tam
ķēniņam stāstīt/
  20. un tas ķēniņš apskaitisies/
un uz tev sacīs: kapēc
esat jūs tik tuvu pie pilssāta
nākuši kauties? ne zinajat
jūs kā mēdz no mūŗa
šaudīt?
  21. kas ir abimeleku jerub=
baala dēlu kavis? neģi
viena sieva vienu dzirnu=akmiņa
gabalu uz viņu mete
no ta mūŗa/ ka tas tiebecā nomire?
kapēc esat jūs tik tuvu
pie mūŗa nākuši? tad
saki tu: tavs kalps urijas tas
ietiteris ir aridzan nomiris.
@t{v:21. soģ:gr: 9,53.}
  22. un tas vēstnesis nogāje/
un nāce/ un stāstija dāvidam
visu/ par ko joabs viņu
bij sūtijs.
  23. un tas vēstnesis sacija
uz dāvidu: tie vīri bija
stipraki ne kā mēs/ un izgāje
pret mums uz lauku/ bet
mēs turejamies viņiem preti
līdz pašām vārtu durvim.
  24. tad šaudija tie strēlnieki
no mūŗa uz taviem kalpiem/
ka citi no ta ķēniņa kalpiem
nomire.
  25. un tavs kalps urijas
tas ietiteris ir aridzan nomiris.
tad sacija dāvids uz to
vēstnesi: tā būs tev uz joabu
sacīt: laid tev ši lieta
nelabi ne patīk/ jo tas zobins
rīj drīz šo/ drīz citu/
stiprini tavu kaŗu pret to pilssātu/
un izposti to/ un tā iedrošina
viņu.
  26. kad nu urijasa sieva
dzirdeja/ ka viņas vīrs urijas
bija nomiris/ tad žēlojās
viņa pār savu kungu.
  27. un kad tas žēlošanas
laiks bija pagājis/ nosūtija
dāvids/ un ņēme to savā
namā/ un ta tape viņam
par sievu/ un dzemdeja viņam
vienu dēlu: bet ši lieta/
ko dāvids darija/ ne patike
tam kungam.

@n{12}
@k{ta xii. nodaļa.}
  0. nātans uz dieva pavēlešanu to dāvidu
gauži pārmāca: 1. un sludina viņam
taisnu sodibu: 10. dāvids aprauda
savus padaritus grēkus: 13. tas
bērns no batzebas dzimis/ nomirst: 15/
18. zalamans top dzimis: 24. un tas
pilssāts raba uznemts: 26.
  1. un tas kungz sūtija
nātanu pie dāvida:
un tas nāce pie
viņa/ un sacija uz to: divi
vīri bija vienā pilssātā/
viens bagats/ un otrs nabags.
  2. un tam bagatam bija ļoti
daudz avju un vēršu.
  3. bet tam nabagam ne bija
visai nenieka/ kā viens vienigs
jēriņš/ ko viņš bij pircis un
uzaudzinajs/ ka tas pie viņa
bij uzaudzis/ un viņš tureja to
it kā savus bērnus/ tas ēde
no viņa kumosa/ un dzēre no
viņa biķeŗa/ un guleja viņa
klēpī/ un bija viņam tā
kā viena meita.
  4. kad nu tam bagatam
vīram viens ceļa=vīrs atgāje/
tad viņš ne gribeja no
savām avim un no saviem
vēršiem ņemt/ ko labu
priekš ta ceļa=vīru sataisīt/
kas pie viņa bij nācis/ un
viņš ņēme ta nabaga vīpa
jēriņu/ un sataisija to priekš
to vīru/ kas pie viņa bij
nācis.
  5. tad apskaitās dāvids
uz to vīru varen ļoti/ un
sacija uz nātanu: (tik tiešam
kā) tas kungz dzīvo/
tas vīrs/ kas to ir darijs/
ir to nāvi pelnijs.
  6. un to jēru būs tam
četrkārtigi atdot/ tapēc ka
viņš šo lietu ir darijs/ un
ka viņš ne ir saudzejs.
@t{v:6. 2.moz:gr: 22,1.}
  7{8}. tad sacija nātans uz
dāvidu: tu esi tas vīrs.
tā saka tas kungz izraeļa
dievs: es esmu tev par ķēniņu
svaidijs pār izraelu/ un
es esmu tev izpestijs no zaula
rokas.
  8. un es esmu tev tava
kuga namu devis/ un tava
kunga sievas tavā klēpī/ es
esmu tev aridzan izraeļa un
jūda namu devis. un ja
tas vēl maz ir/ tad es šo un
to vēl gribu pielikt.
  9. kapēc esi tu tad ta kunga
vārdu pār galvu laidis/
un ļaunu padarijs priekš
viņa acim? urijasu to ietiteri
esi tu nokavis ar zobinu/ un
viņa sievu tev par sievu
ņēmis/ bet viņu esi tu nokavis
ar amoņa bērnu zobinu.
@t{v:9. 2.zam: 11,15,24.}
  10. nu tad tas zobins ne
atstāsies no tava nama mūžam/
tapēc ka tu mani esi
nicinajs/ un urijasa ta ietiteŗa
sievu ņēmis/ ka ta tava sieva
būtu.
  11. tā saka tas kungz:
redz/ es vedišu pār tev
nelaimi/ iz tava nama/ un
ņemšu tavas sievas priekš
tavām acim/ un došu tās
tavam tuvakam/ kas gulēs
pie tavām sievām pašā
saulē.
@t{v:11. 2.zam: 13,14, un:}
@t{15,1. un: 16,22. un: 17,1.}
  12. jo tu esi to slepeni darijs/
bet es darišu šo lietu
priekš visa izraeļa pašā
saulē.
  13. tad sacija dāvids uz
nātanu: es esmu pret to
kungu grēkojis: un nātans
sacija uz dāvidu: tad
ir nu tas kungz ari tavus
grēkus atņēmis/ tev ne būs
nomirt.
@t{v:13. dāv:dz: 51,2. zir: 47,13.}
  14. tomēr tapēc/ ka tu
caur šo lietu esi padarijs/ ka
tie ienaidnieki ta kunga gauži
zaimo/ tad ari tas dēls/
kas tev dzimis/ tiešam nomirs.
  15. un nātans gāje savā
namā. un tas kungz site
to bērnu/ ko urijasa sieva
dāvidam bij dzemdejsi/ ka tas
ļoti nevesels tape.
  16. un dāvids mekleja
dievu par to puisenu/ un dāvids
gaveja/ un iegāje/ un guleja
pār nakti pie zemes.
  17. tad cēlās visi vecajie
viņa nama pie viņa/
un gribeja viņu no zemes
uzcelt/ bet viņš ne gribeja/
un ne ēde ar tiem maizi.
  18. un septitā dienā nomire
tas bērns. un dāvida
kalpi bījajās viņam pasacīt/
ka tas bērns bija nomiris.
jo tie sacija: raugi/ kamēr
tas bērns vēl dzīvoja/
tad runajam mēs ar to/ un
viņš ne gribeja mūsu balksnei
klausīt/ kā varesim mēs
tad uz viņu sacīt: tas
bērns ir nomiris/ jo viņš
vēl slimaki turesies.
  19. bet dāvids redzeja/ ka
viņa kalpi klusiņam savā
starpā runaja/ tad samanija
dāvids to bērnu esam nomirušu/
un dāvids sacija
uz saviem kalpiem: voj tas
bērns nomire? un tie sacija:
nomire.
  20. tad cēlēs dāvids no
zemes/ un mazgajās/ un
svaidija sev/ un pārmīja savas
drēbes/ un nāce ta kunga
namā/ un pielūdze.
pēc nāce viņš savā namā/
un pavēleja ka sev bij maizi
priekša celt/ un viņš ēde.
  21. tad sacija viņa kalpi
uz viņu: kas ta par lieta/
ko tu dari? iekams tas bērns
dzīvoja/ tad tu gaveji un raudaji/
un ka nu tas bērns nomiris/
tad esi tu cēlies/ un
maizi ēdis?
  22. un viņš sacija: kad
tas bērns vēl dzīvoja/ tad
es gaveju un raudaju/ jo es domaju/
ko zinu/ ja tas kungz
pār man apžēlosies/ ka tas
bērns dzīvs paliek.
  23. bet nu tas nomiris ir/
kapēc bij man gavēt/ voj es
to varešu atkaļ atvest/ gan
es pie viņa iešu/ bet viņš
pie manis atpakaļ ne griezisies.
  24. pēc to iepriecinaja dāvids
batzebu savu sievu/ un
iegāje pie tās/ un guleja pie
tās. un ta dzemdeja vienu
dēlu/ un nosauce viņa vārdu
zalamans/ un tas kungz
mīleja to.
@t{v:24. 1.laik:gr: 3,5. mat: 1,6.}
  25. un viņš iedeve to tam
pravietam nātanam rokā/
tas nosauce viņa vārdu * jedidja/
ta kunga dēļ.
@p{* iebr: val: dieva mīļajs.}
  26. joabs tad kaŗoja pret
rabu to amoņa bērnu/
un uzņēme to ķēnisku pilssātu.
  27. tad sūtija joabs vēstnešus
pie dāvida/ un sacija:
es esmu pret rabu kaŗojs/
un to ūdens=pilssātu jav uzņēmis.
  28. tad nu sapulcina tos
ļaudis/ kas vēl atliek/ un apmeties
pret to pilssātu/ un
uzņem to/ ka ne/ kad es to
pilssātu būtu uzņēmis/ ta
slava par to man paliek.
  29. tad sapulcinaja dāvids
visus ļaudis/ un nogāje
uz rabu/ un kaŗoja pret to/
un uzņēme to.
  30. un viņš ņēme viņa
ķēniņa kroni no viņa galvas/
kuŗa svars bija viens
talents no zelta/ un dārgiem
akmiņiem/ un tas tape dāvidam
uz galvu likts/ viņš
ari vienu ļoti varen lielu laupijumu
no pilssāta izvede.
@t{v:30. 1.laik:gr: 21,2.}
  31. un tos ļaudis/ kas iekš
ta bija/ izvede viņš/ un like
tos apakš dzelza zāģiem un
asmiņiem/ un sašķēle tos ar
dzelza vadžiem/ un sadedzinaja
tos stieģeļu ceplos. tā
darija viņš visiem pilssātiem
to amoņa bērnu. pēc
griezās dāvids un visi ļaudis
atkaļ uz jeruzalemi.

@n{13}
@k{ta xiii. nodaļa.}
  0. amnons dāvida dēls apsmej savu māsu:
1. top tādas bezkaunigas lietas labad
no abzaloma nokauts: 23/ 28. kas
priekš dāvida bēg: 34. kad viņš
amnonu nožēlo: 37.
  1. un pēc to bija abzalomam
dāvida dēlam
viena skaista māsa/
tāmara vārda/ un amnons
dāvida dēls iemīleja to.
  2. un amnons likās nevesels
savas māsas tāmaras
dēļ/ un viņa bija viena jumprava/
tā ka amnoņa acīs
viena gŗūta lieta bija viņai
jeb ko darīt.
  3. bet amnoņam bija viens
draugs/ ar vārdu jonadabs/
zimejus/ dāvida brāļa
dēls/ un jonadabs bija viens
ļoti gudrs vīrs.
  4. tas sacija uz viņu:
kapēc tu jo dienas jo vairak
noliesa/ tu ķēniņa dēls? ne
gribi tu man to sacīt: tad
sacija amnons uz viņu: es
mīleju tāmaru mana brāļa
abzaloma māsu.
  5. un jonadabs sacija uz to:
apgules uz tavu gultu/ un
liecies nevesels/ kad nu tavs
tēvs nāk tev apraudzīt/ tad
saki uz to: laid jele mana
māsa tāmara nāk/ un man
ar maizi ēdina/ un dara priekš
manām acim baribu/ ka es
to redzu/ un no viņas rokas
ēmu.
  6. tad apgulēs amnons/
un likās nevesels. kad nu tas
ķēniņš nāce viņu apraudzīt/
tad sacija amnons uz to
ķēniņu: lai jele mana māsa
ta tāmara nāk/ un kādas
divi karašas priekš manām
acim padara/ ka es no
viņas rokas ēmu.
  7. tad sūtija dāvids pie
tāmaras/ un sacija: ej jele
amnoņa tava brāļa namā/
un dari viņam kādu
baribu.
  8. un tāmara nogāje amnoņa
sava brāļa namā/ un
viņš gulēt guleja. un ta
ņēme mīklu/ un mīcija/ un
padarija karašiņas priekš
viņa acim/ un cepe tās karašiņas.
  9. un viņa ņēme vienu
panu/ un izbēre to priekš
viņa/ bet viņš liedzēs ēst/
tad sacija amnons: laid ikkatrs
no manim iziet āra/ tad izgāje
ikkatrs no viņa āra.
  10. tad sacija amnons uz
tāmaru: nes man to baribu
kambarī/ ka es no tavas
rokas ēmu. tad ņēme tāmara
tās karašiņas/ ko viņa
bij darijsi/ un nese tās savam
brāļam amnoņam kambarī.
  11. kad viņa nu tās pie
viņa nese/ ka viņam bij ēst/
tad sagrābe viņš to/ un sacija
uz to: nāc šur/ gul pie
manis/ mana māsa.
  12. bet viņa sacija uz to:
ne/ mans brālis/ ne apsmej
mani/ jo tā tas ne pieklājās
iekš izraeļa/ ne padar šo
ģeķibu.
@t{v:12. 3.moz:gr: 20,17.}
@t{5.moz.gr: 27,22.}
  13. jo kur bij man ar savu
kaunu palikt/ un tu būtu kā
viens ģeķis iekš izraeļa/ bet
runa jele ar to ķēniņu/ jo
viņš man tevi ne liegs.
  14. bet viņš ne gribeja
viņa balksnei klausīt/ bet stipraks
būdams ne kā viņa/ apsmēje
to/ un guleja pie tās.
  15. pēc ienideja amnons
viņu ar lielu ienīdešanu/ jo
ta ienaidiba/ ar ko viņš to ienīdeja/
bija lielaka/ ne kā ta
mīlestiba/ ar ko viņš to bij
mīlejs. un amnons sacija uz
to: celies/ un ej nost.
  16. tad sacija viņa uz to:
kapēc? šis ļaunums ir lielaks/
ne kā tas otrs/ ko tu man
esi darijs/ ka tu man izdzeni.
bet viņš tai ne gribeja klausīt/
  17. un viņš aicinaja savu
puisi/ kas viņam kalpoja/ un
sacija: izdzen jele šo no
manim āra/ un aizslēdz tās
durvis pakaļ viņas.
  18. un viņai bija raibi
svārki/ jo ar tādām drēbēm
aptērpās tās ķēniņa
meitas/ kas jumpravas bija.
un kad viņa sulainis to bij
izdzinis/ un tās durvis pakaļ
viņas aizslēdzis/
  19. tad mete tāmara pelnus
uz savu galvu/ un saplosija
tos raibus svārkus/ ko
viņa bij apvilkusi/ un like savu
roku uz savu galvu/ un
gāje apkārt brēkdama.
@t{v:19. jer: 2,37.}
  20. un viņas brālis abzaloms
sacija uz to: ir tavs
brālis amnons pie tev bijis?
nu tad/ mana māsa/ cieti klusu/
viņš ir tavs brālis/ ne
ņem šo lietu tā pie sirds.
tā palike tāmara vientuļa
sava brāļa abzaloma namā.
  21. un kad tas ķēniņš
dāvids šās lietas dzirdeja/
tad apskaitās viņš ļoti. bet
abzaloms ne runaja ar amnonu/
neds ļaunu neds labu.
  22. jo abzaloms ienīdeja
amnonu par to/ ka viņš tāmaru
viņa māsu bij apsmējis.
  23. un pēc kādiem divi
gadiem bija abzalomam avju=cirpeji
baal acorā/ kas zem
ievraima ir. un abzaloms aicinaja
visus ķēniņa bērnus.
  24. un abzaloms nāce pie ta
ķēniņa/ un sacija: raugi jele/
nu ir tavam kalpam avju=cirpeji/
laid/ lūdzams/ tas
ķēniņš ar saviem kalpiem pie
sava kalpa nāk.
  25. bet tas ķēniņš sacija
uz abzalomu: ne mans dēls/
lai mēs ne ietam visi/ ka mēs
tev gŗūtumu ne padaram.
un viņš gan lūdze to/ bet tas
ne gribeja iet/ bet svētija to.
  26 tad sacija abzaloms:
ja tu ne gribi/ tad laid/ lūdzams/
mans brālis amnons
ar mums iet/ bet tas ķēniņš
sacija uz to: kapēc tam bij
līdz iet?
  27. kad nu abzaloms vēl
vairak lūdze/ tad laide viņš
amnonu ar visiem ķēniņa
bērniem līdz iet.
  28. un abzaloms pavēleja
saviem puišiem/ un sacija:
pieraugajt jele/ kad amnoņa
sirds prieciga būs no vīna/
un es uz jums sacišu: kaujiet
amnonu/ tad nokaujiet viņu/
ne bīstieties/ jo es esmu jums
to pavēlejs/ ņemieties drošu
sirdi/ un turajties stipri.
  29. un abzaloma puiši darija
amnoņam/ kā abzaloms bij
pavēlejs. tad cēlēs visi
ķēniņa bērni/ un jāje ikkatrs
uz savu zirg=ēzeli/ un bēdze.
  30. un kad tie uz ceļu bija/
tad nāce ta slava pie dāvida/
un tur kļua sacīts: abzaloms
ir visus ķēniņa bērnus
kavis/ ka ne viens no tiem
atlicis.
  31. tad cēlēs tas ķēniņš/
un saplosija savas drēbes/
un nometēs pie zemes/ ir
visi viņa kalpi stāveja ar
saplositām drēbēm.
  32. bet jonadabs/ zimejus
dāvida brāļa dēls atbildeja/
un sacija: ne doma
mans kungs/ ka visi jaunekļi
ta ķēniņa dēli nokauti ir/
bet amnons vien ir nomiris.
  33. un nu laid mans kungs
tas ķēniņš šo lietu tā pie
sirds ne ņem/ domadams
visus ķēniņa bērnus esam
nomirušus/ jo amnons vien
ir nomiris. un abzaloms bēdze.
  34. tad pacēle tas vaktinieks
savas acis/ un skatijās/
un redzi/ daudz ļaudis nāce
uz to ceļu cits pakaļ citu/
gaŗ kalnu.
  35. tad sacija jonadabs uz
to ķēniņu: redzi/ ta ķēniņa
bērni nāk/ it kā tavs kalps
sacijs/ tā ir tas noticis.
  36. un kad viņš bij beidzis
runāt/ raugi/ tad atgāje ta
ķēniņa dēli/ un pacēle savu
balsi/ un raudaja. ir tas ķēniņš
un visi viņa kalpi raudaja
ar varen lielu raudašanu.
  37. un abzaloms bēdze/ un
gāje pie talmaju amijuda
dēlu/ to ķēniņu no gezura.
bet (dāvids) žēlojās
pēc savu dēlu mūžam.
  38. un kad abzaloms bēdze/
un ūz gezuru gāje/ bija viņš
tur trīs gadus.
  39. un tas ķēniņš dāvids
mitejās pret abzalomu
iziet/ jo viņš jav bija iepriecināts
pār amnonu/ ka viņš
bija nomiris.

@n{14}
@k{ta xiv. nodaļa.}
  0. viena gudra sieva no tekoas/ uz joaba
padomu/ pārruna dāvidu/ ka tas savu
izbēgušu dēlu atkaļ žēligi uzņem:
1/ 6/ 13/ 21. tomēr tā/ ka tas priekš
viņa vaiga ne nāk: 24. absaloms top
sava skaistuma dēļ ļoti teikts: 25. dzemdina
trīs dēlus: 27. top ar savu
tēvu dāvidu salīdzināts: 33.
  1. kad nu joabs cerujas
dēls nomanija/ ka ta
ķēniņa sirds pēc abzalomu
(ilgojās).
  2. tad sūtija joabs uz tekou/
un dabuja no turenes
vienu gudru sievu/ un sacija
uz tās: liecies cele želojoti/
un apvelc žēlošanas
drēbes/ un ne svaidajs ar eļji/
un turajs kā viena sieva/
kas sen dienas par vienu miŗonu
ir noskumusi bijusi.
  3. un ej pie ta ķēniņa/ un
runa uz to ša un tā. un joabs
like tos vārdus viņas
mutē.
  4. un ta tekoitiska sieva
sacija uz to ķēniņu: uz savu
vaigu pie zemes metusies
un pielūgusi: izpesti/ ak ķēniņš!
  5. un tas ķēniņš sacija
uz to: kas tev kait? un viņa
sacija: es esmu viena noskumusi
atraitne/ un mans vīrs
man ir nomiris.
  6. un tavai kalponei bija divi
dēli/ tie abi divi bārās
laukā/ un tiem ne bij ne viens
starpa=vīrs/ tad kave viens
to otru/ un nokave to.
  7. un raugi/ viss rads uzstāv
pret tavu kalponi/ un saka:
dod šur to/ kas savu
brāli nokavis/ ka mēs viņu
par sava brāļa dzīvibu nokaujam/
ko viņš nokavis/ un
ari šo mantinieku izdeldam/
ta grib tie manu dzirksteliti/
kas atlicis/ izdzēst/ ka tie manam
vīram ne kādu vārdu/
un ne ko atlicina virs zemes.
  7. tad sacija tas ķēniņš
uz to sievu: ej mājās/ es
gan tevis pēc pavēlešu.
  9. un ta tekoitiska sieva
sacija uz to ķēniņu: mans
kungs ķēniņš/ lai tas noziegums
uz man/ un uz mana tēva
namu ir/ bet tas ķēniņš
un viņa goda=krēslis
lai paliek nenoziedzis.
  10. un tas ķēniņš sacija:
arig jeb kas pret tev runa/
tad atved viņu pie manis/
tad viņam tev ne būs vairs
aizkārt.
  11. un ta sacija: lai jele tas
ķēniņš piemin to kungu
savu dievu/ ka ne tik daudz
asins=atriebeju top par maitašanu/
ka tie manu dēlu
ne nomaita. tad sacija viņš:
tik tiešam kā tas kungz
dzīvo/ ne viens no tava dēla
matiem nokritīs pie zemes.
  12. tad sacija ta sieva:
laid jele tava kalpone vienu
vārdu uz manu kungu to
ķēniņu runa. un viņš sacija:
runa.
  13. un ta sieva sacija:
kapēc tad esi tu tādu lietu
domajs pret tiem dieva ļaudim?
ka tas ķēniņš šo vārdu
runajs/ caur to ir viņš tā
kā noziedzigs/ tapēc ka tas ķēniņš
savu atmestu atpakaļ
ne atved.
  14. jo mēs mirtin nomirsim/
un būsim kā ūdens/ kas pie
zemes izliets/ ne top atkaļ
sakrāts/ un dievs ne grib to
dzīvibu atņemt/ bet doma/
ka tas/ kas atmests ir no viņa
ne top aridzan atmests.
@t{v:14. ecek: 18,32. un: 33,11.}
  15. nu tad es esmu nākusi
ar manu kungu to ķēniņu šo
vārdu runāt/ jo tie ļaudis
ir man izbiedejši: tapēc
sacija tava kalpone/ es runašu
jele uz to ķēniņu/ jašu
tas ķēniņš darīs/ ko viņa
kalpone saka.
  16. jo tas ķēniņš klausīs/
izpestidams savu kalponi no ta
vīra rokas/ kas apņēmies
man un manu dēlu kopā
no dieva iemantojamas tiesas
izdeldēt.
  17. un tava kalpone domaja/
mana kunga ta ķēniņa
vārds būs man par iepriecinašanu/
jo mans kungs tas
ķēniņš ir kā viens dieva
eņģelis/ klausidams labu un
ļaunu/ tapēc būs tas kungs
tavs dievs ar tevim.
  18. tad atbildeja kas ķēniņš/
un sacija uz to sievu:
ne slep jele man to lietu/ ko
es tev vaicašu. un ta sieva
sacija: runa jele mans kungs
ķēniņš.
  19. un tas ķēniņš sacija:
neģi joaba roka ar tevim
ir visās šinīs lietās? tad
atbildeja ta sieva/ un sacija:
tik tiešam kā tava dvēsele
dzīvo/ mans kungs ķēniņš/
cits ne kas ir ne pa labas neds
kreisas rokas/ iekš visām
tām lietām/ kā mans kungs
tas ķēniņš runajs ir/ kā
vien tavs kalps joabs/ tas ir
man to pavēlejs/ un visus
šos vārdus tavas kalpones
mutē licis.
  20. ka man šo lietu tā bij
grozīt/ to ir tavs kalps joabs
darijs. bet mans kungs
ir gudrs pēc tās gudribas
viena dieva eņģeļa/ ka viņš
visu var zināt/ kas virs
zemes notiek.
  21. un tas ķēniņš sacija
uz joabu: raugi jele/ es esmu
šo lietu padarijs. ej tad/ un
atved to puisi abzalomu atpakaļ.
  22. tad metēs joabs uz
savu vaigu pie zemes/ un
pielūdze/ un pateice tam ķēniņam/
un joabs sacija: šodien
ir tavs kalps nomanijs/
ka es žēlastibu esmu atradis
priekš ta kunga mana ķēniņa/
tapēc ka tas ķēniņš
to vārdu sava kalpa padarijs.
  23. tā cēlēs joabs/ un
gāje ūz gezuru/ un vede abzalomu
ūz jeruzalemi.
  24. un tas ķēniņš sacija:
lai viņš savā namā iet/
un priekš manām acim ne
nāk. tad gāje abzaloms savā
namā/ un ne redzeja ta
ķēniņa vaigu.
  25. nu bija ne kāds vīrs
tik skaists iekš visa izraeļa kā
abzaloms/ ļoti slavejams/ no
viņa pēdām līdz galvas
virsum ne bija ne kāda vaina
pie viņa.
  26. un kad viņš savu galvu
apcirpe/ (tas notike tik ne
ikgadus/ ka viņš to nocirpe/
tapēc ka tie mati viņam
visai gŗūti bija/ tad nocirpe
viņš tos/) tad vilke viņa
galvas mati divisimts zīķeļus/
pēc ta ķēniņa svara.
  27. abzalomam kļua aridzan
trīs dēli dzimuši/ un viena
meita tāmara vārda/ ta
bija viena ļoti skaista sieva.
  28. tā palike abzaloms jeruzalemē
divi gadus/ un ne redzeja
ta ķēniņa vaigu.
  29. tapēc sūtija abzaloms
pie joabu/ ka viņš to pie ta
ķēniņa sūtitu/ bet tas ne gribeja
pie ta nākt. tad sūtija
viņš vēl otru reizi/ un tas
vēl ne gribeja nākt.
  30. tad sacija viņš uz saviem
kalpiem: redzi/ joaba
tīrums ir pie mana klātu/
un viņam ir mieži uz to/
eita/ un iededzinajiet to ar uguni.
tad iededzinaja abzaloma
kalpi to tīrumu ar uguni.
  31. tad cēlēs joabs/ un
nāce abzaloma namā/ un
sacija uz to: kapēc ir tavi
kalpi manu tīrumu ar uguni
iededzinajši?
  32. un abzaloms sacija uz
joabu: raugi/ es esmu pie tev
sūtijs/ sacidams: nāc šur/
ka es tev pie ta ķēniņa sūtu/
un lieku sacīt: kapēc esmu es
no gezura nācis? man būtu
labaki/ ka es vēl tur būtu.
nu tad laid es ta ķēniņa vaigu
redzu/ bet ja vēl kāds noziegums
pie man ir/ tad laid
viņš man nokauj.
  33. tad gāje joabs pie ta
ķēniņa/ un stāstija viņam
to. pēc aicinaja viņš abzalomu/
un tas nāce priekš ta
ķēniņa/ un paklanijās priekš
ta uz savu vaigu pie zemes
priekš ta ķēniņa/ un tas ķēniņš
skūpstija abzalomu.

@n{15}
@k{ta xv. nodaļa.}
  0. abzaloms ceļ dumpi pret savu tēvu dāvidu:
1. dara ar saldiem vārdiem/ ka
tie ļaudis viņam pieķeŗās: 4/ 6. dāvids
bēg ar tiem savajiem: 13/ 14. un
padodās tai dieva sodibai ar paciešanu:
16. negrib ka tiem priesteŗiem būs
līdz iet/ bet sūta tos atpakaļ: 24. ar
kuŗiem aridzan uzajus/ dāvida draugs
atpakaļ griežās: 32/ 36.
  1. un pēc to likās abzaloms
taisīt ratus un
zirgus/ un piecdesmits
vīrus/ kas viņa priekšā
teceja.
  2. ir abzaloms cēlēs rītos
agri/ un stāveja tai ceļa
pusē pie vārtim/ un kad jebkuŗam
kāda tiesas=lieta bija/
par ko viņš pie ta ķēniņa
gāje tiesaties/ to aicinaja abzaloms
pie sevi/ un sacija: no
kuŗa pilssāta esi tu? un kad
tas sacija: tavs kalps ir no
vienas to izraeļa cilšu.
  3. tad sacija abzaloms uz
to: raugi/ tavas lietas ir
labas un taisnas/ bet tev ne
būs izklausitaja no ta ķēniņa.
  4. vēl sacija abzaloms:
ak! kaut es taptu par tiesataju
iekš zemes iecelts/ ka pie
man ikkatrs nāktu/ kam ķilda
jeb cits darbs būtu/ ka es tam
to tiesu nestu.
  5. un kad aridzan kāds pie
viņa gāje paklanidamies/
tad izstiepe viņš savu roku/
un satmēre to/ un skūpstija to.
  6. tā darija abzaloms visam
izraeļam/ kas pie ta ķēniņa
nāce tiesaties: tā zage
abzaloms tiem izraeļa vīriem
to sirdi.
  7. un pēc četrdesmits gadiem
sacija abzaloms uz to
ķēniņu: laid es jele iemu/ un
manu apsolišanu iebronā
maksaju/ ko es tam kungam
solijs.
  8. jo tavs kalps ir apsolidamies
apsolijies/ kad es gezurā
iekš zīrijas dzīvoju/
sacidams: ja tas kungz
man tiešam atpakaļ vedīs
uz jeruzalemi/ tad kalpošu
es tam kungam.
  9. tad sacija tas ķēniņš
uz to: ej ar mieru. un viņš
cēlēs un gāje uz iebronu.
  10. un abzaloms bij izlūkus
izsūtijs pie visām izraeļa
ciltim/ un licis sacīt: kad
jūs tās trumetes skaņu
dzirdesiet/ tad būs jums sacīt:
abzaloms ir ķēniņš
iebronā.
  11. un ar abzalomu gāje divisimts
vīru no jeruzalemes
aicinati/ bet tie gāje iekš savas
vientiesibas/ un ne zinaja no
ta ne nieka.
  12. abzaloms sūtija aridzan
pēc akitovelu to giloniteri/
dāvida padoma=deveju/ no
sava pilssāta gilus atvest/
ciekams tas upuŗus upureja/
un ta deriba stiprinajās/ un
tie ļaudis teceja klātu/ un vairojās
pie abzalomu.
  13. tad nāce viens vēstnesis
pie dāvida/ un sacija:
visu izraeļa vīru sirds nesās
uz abzalomu.
  14. tad sacija dāvids uz
visiem saviem kalpiem/ kas ar
viņu jeruzalemē bija: celieties/
un bēgsim/ citadi ne viens
no mums glābsies priekš abzaloma/
steidzieties iet/ ka ne jašu
viņš steidzās un mūs
panāk/ un dzen kādu nelaimi
pār mums/ un kauj to pilssātu
ar zobiņa asmini.
@t{v:14. dāv:dz: 3,1.}
  15. tad sacija ta ķēniņa
kalpi uz to ķēniņu: pēc visu/
ko mans kungs tas ķēniņš
izvēlēs/ redz/ še ir
tavi kalpi.
  16. un tas ķēniņš izgāje
ar visu savu namu kājam.
un tas ķēniņš pamete desmits
liekas sievas to namu
sargāt.
  17. kad nu tas ķēniņš ar
visiem ļaudim kājam bija izgājis/
tad pastāveja tie tāļā
vietā.
  18. un visi viņa kalpi gāje
sānis viņu/ ir visi krieti
un visi plieti/ ir visi getiteŗi
sešsimts vīri/ kas kājam
no gatas bij nākuši/ tie gāje
ta ķēniņa priekšā.
  19. tad sacija tas ķēniņš
uz itaju to getiteri: kapēc
grib tu ari ar mums iet? ej atpakaļ/
un paliec pie ta ķēniņa/
jo tu esi viens svešinieks/
un esi no tavas vietas
atgājis.
  20. vakar esi tu nācis/ un
šodien bij man tev ar mums
apkārt vest? bet es iešu kur
varedams iet/ ej atpakaļ/ un
ņem tavus brāļus līdz/
žēlastiba un pieticiba lai ar
tevim ir.
  21. bet itajus atbildeja tam
ķēniņam/ un sacija: tik tiešam/
kā tas kungz dzīvo/
un kā mans kungs tas ķēniņš
dzīvo/ tai vietā/ kur mans
kungs tas ķēniņš būs/ lai
būt uz miršanu lai uz dzīvošanu/
tur būs tavs kalps
aridzan.
  22. un dāvids sacija uz
itaju: nāc tad un ej pāri.
tā gāje itajus tas getiteris
pāri ar visiem saviem vīriem/
un ar visiem bērniņiem/
kas pie viņa bija.
  23. un visa ta zeme raudaja
ar lielu raudašanu/ un
visi ļaudis gāje pāri: un tas
ķēniņš gāje pār to upi kīdranu/
ir visi ļaudis gāje pāri
uz to ceļu/ kas uz tuksnesi
tek.
@t{v:23. jān: 18,1.}
  24. un raugi/ cadaks bija ari
tur ar visiem levitiem/ kas
to dieva deribas šķirstu
nese/ un tie nolike to dieva
šķirstu. un abjalars pakāpās
(kur)/ tiekams visi ļaudis
bij beiguši no pilssāta iziet.
  25. tad sacija tas ķēniņš
uz cadaku: nes to dieva
šķirstu akaļ pilssātā. ja es
žēlastibu atradišu priekš
ta kunga/ tad vedīs viņš
man atpakaļ/ un liks man to
redzēt ar viņa dzīvokli.
  26. bet ja viņš tā sacīs:
man tevis ne gribās/ redz/
še esmu es/ lai viņš man dara/
ka tas viņam labi patīk.
  27{26}. vēl sacija tas ķēniņš
uz to priesteri cadaku: neģi
tu esi viens redzetajs? ej atpakaļ
uz pilssātu ar mieru/
ir jūsu divi dēli ar jums/ aķimaac
tavs dēls/ un jonatans
abjataŗa dēls.
  28. raugajt/ es pagaidišu
tuksneses klajumos/ tiekams
kāda vēsts no jums nāks/
un man ziņu dos.
  29. tā nese cadaks un abjatars
to dieva šķirstu atkaļ
uz jeruzalemi/ un palike tur.
  30. un dāvids kāpe uz to
eļjes=kalnu/ iedams un raudadams/
un bij savu galvu aptinis/
un gāje pats basām
kājām/ ir no tiem ļaudim/
kas pie viņa bija/ bij ikkatrs savu
galvu aptinis/ un uzkāpe
iedami un raudadami.
  31. un dāvidam tape stāstīts
un sacīts: akitovels ir
starp tiem/ kas ar abzalomu saderejšies/
tad sacija dāvids:
kungz/ dari jele akitoveļa
padomu par ģeķibu.
  32. kad nu dāvids uz augšu
nāce/ ka viņš tur dievu
lūgtu/ raugi/ tad nāce viņam
uzajus tas arķiteris preti
ar saplositiem svārkiem/ un
bij zemi uz savu galvu
metis.
  33. un dāvids sacija uz
to: ja tu ar manim iesi projam/
tad būsi tu man par nastu/
  34. bet ja tu atkaļ pilssātā
iesi/ un sacisi uz abzalomu:
es esmu tavs kalps/ es gribu
tam ķēniņam piederēt kā es
citkārt tava tēva kalps biju/
bet no ši laika un nu būšu
es tavs kalps/ tad iznīcinasi
tu man akitoveļa padomu.
  35. neģ ari tur pie tev
būs tie priesteŗi cadaks un abjatars?
tapēc visas tās lietas/
ko tu ķēniņa namā
dzirdesi/ varesi tu tiem priesteŗiem
cadakam un abjataŗam
stāstīt.
  36. redzi/ tur ir viņu divi
dēli aķimaac cadaka/ un
jonatans abjataŗa dēls/ caur
tiem varesiet jūs visas lietas
pie man sūtīt/ ko jūs dzirdesiet.
  37. tā nāce uzajus dāvida
draugs pilssātā/ un abzaloms
nāce ūz jeruzalemi.

@n{16}
@k{ta xvi. nodaļa.}
  0. cībus atnes dāvidam ēdamo: 1. un
dabu sava kunga mevibozeta mantu caur
viltu un meliem pie sevis: 4. zimejus
lād dāvidu: 5. ko viņš ar paciešanu
panes: 10. un abzaloms nāk ūz jeruzalemi:
15. un ie=iet uz akitoveļa padomu{papa domu}
pie sava tēva liekām sievām:
21/ 22.
  1. kad nu dāvids maķenīt
no ta augstuma
bija pagājis/ raugi/
tad sastape viņu cībus/ mevibozeta
sulainis ar vienu
pāri apkrautu ēzeļu/ un uz
tiem bija divisimts maizes/ ar
simts raziņa pītēm/ un simts
pītēm no (citiem) vasaras
augļiem/ un vienu ādas
trauku ar vīnu.
@t{v:1. 2.zam: 15,30,32.}
  2. un tas ķēniņš sacija
ūz cību: ko tu gribi ar to?
tad sacija cībus: tie ēzeļi
ir priekš ta ķēniņa nama
jāšanas pēc/ un ta maize
ar tiem vasarajiem priekš
tiem puišiem ēst/ un tas
vīns/ ka tie piekusuši tuksnesī
dzeŗ.
  3. tad sacija tas ķēniņš:
kur tad ir tava kunga dēls?
un cībus sacija uz to ķēniņu:
raugi/ viņš paliek jeruzalemē/
jo viņš sacija: šodien
atdos man tas izraeļa
nams mana tēva valstibu.
@t{v:3. 2.zam: 19,27.}
  4. tad sacija tas ķēniņš
uz cību: raugi/ tavs būs
viss/ kas mevibozetam pieder.
un cībus sacija: es paklanos/
lai es žēlastibu atromu
priekš tavām acim/
mans kungs ķēniņš.
  5. kad nu tas ķēniņš dāvids
līdz bakurim nāce/ redzi/
tad izgāje no turenes viens
vīrs no zaula nama radiem/
zimejus vārda/ gerus
dēls.
  6. viņš gāje iedams un
lādedams/ un viņš mētaja
dāvidu/ un visus kalpus ta
ķēniņa dāvida ar akmiņiem/
jepšu visi ļaudis un visi
varenie pa viņa labo un
kreiso roku gāje.
@t{v:6. 1.kēn: 2,8.}
  7. un zimejus sacija tā lādedams:
ej āra/ ej āra tu asinu=vīrs/
tu netiklis cilveks.
  8. tas kungz ir licis uz
tev nākt visas asinis ta nama
zaula/ kuŗā vietā tu valdijs.
nu ir tas kungz to
valstibu tavam dēlam abzalomam
rokā devis. un redzi/
tu esi tavā nelaimibā/ jo
tu esi viens asinu=vīrs.
  9. tad sacija abizajus/ cerujas
dēls uz to ķēniņu: kapēc
bij šim nomirušam
suņam manu kungu to ķēniņu
lādēt? es no=iešu jele/
un noraušu viņam to galvu.
@t{v:9. 2.zam: 19,21.}
  10. bet tas ķēniņš sacija:
kas man ar jums jadara/
jūs cerujas dēli? jo lai viņš
lād/ jo tas kungz ir uz viņu
sacijs: lādi dāvidu. kas
tad sacīs: kapēc dari tu tā?
  11. vēl sacija dāvids uz
abizaju/ un visiem saviem kalpiem:
raugi/ mans dēls/ kas
no manām miesām nācis/
mekle manu dzīvibu/ cik vairak
tad nu šis dēls jemini?
laid viņu ar mieru/ lai lād/
jo tas kungz ir viņam
sacijs.
  12. jašu tas kungz
manas bēdas uzlūkos/ un
tas kungz atdos man atkaļ
šodien labu viņa lādešanas
vietā.
  13. tā gāje dāvids ar saviem
vīriem pa ceļu/ un zimejus
gāje gaŗ to kalnu/ sānis
viņu lādedams/ un mētaja
ar akmiņiem/ un putinaja
ar pīšliem.
  14. un tas ķēniņš nāce
ar visiem ļaudim/ kas pie viņa
bija/ piekusuši iekša/ un
atspirdzās tur.
  15. bet abzaloms un visi
ļaudis to izraeļa vīru/ nāce
ūz jeruzalemi/ ir akitovels ar
viņu.
  16. un kad uzajus tas arķiteris/
dāvida draugs pie abzaloma
nāce/ tad sacija uzajus
uz abzalomu: lai dievs dod
labu dzīvošanu tam ķēniņam/
labu dzīvošanu tam
ķēniņam.
  17. bet abzaloms sacija uz
uzaju: ir ši tava žēlastiba
pie tava drauga? kapēc
tu ne esi ar savu draugu gājis?
  18. un uzajus sacija uz abzalomu:
ne/ bet kuŗu tas
kungz izvēle/ un šie ļaudis
/ un visi izraeļa vīri/ tam
es ari piederešu/ un pie ta es
palikšu.
  19. un otran kārtan/ kam
bij man kalpot? neģi viņa
dēla priekšā? it kā es tavam
tēvam esmu kalpojs/ tā
pat būšu es tavā priekšā.
  20. tad sacija abzaloms uz
akitovelu: dodiet jūsu starpā
padomu/ kas mums jadara?
  21. un akitovels sacija uz
abzalomu: ie=ej pie tava tēva
liekām sievām/ ko viņš
pametis to namu sargāt/
tad dzirdēs viss izraels/ ka tu
pie tava tēva smirdots tapis/
un tās rokas visu/ kas
pie tev ir/ taps iedrošinatas.
  22. un tie darija abzalomam
vienu telti uz jumtu/ un abzaloms
iegāje pie sava tēva
liekām sievām visam izraeļam
redzot.
@t{v:22. 2.zam: 12,11.}
  23. un tanīs dienās tape
akitoveļa padoms/ ko viņš
deve/ tā turēts/ itin kā būtu
dieva vārds vaicāts tapis/
tā bija viss akitoveļa padoms/
tik labi pie dāvida kā
pie abzaloma.

@n{17}
@k{ta xvii. nodaļa.}
  0. akitovels dod padomu/ ka abzalomam būs
dāvidam uzbrukt: 1. ko azajus caur savu
padomu aizkave: 7. dāvids caur
jonatanu un aķimaacu pamācīts/ iet ātri
ar saviem ļaudim pār to jardanu: 17/
20. akitovels pakaŗās pats: 23. abzaloms
dzenās savam tēvam pakaļ: 24.
kas iekš maanaim bija: 27. un tur ēdama
pēc priekš saviem ļaudim gādaja/ 28.
  1. vēl sacija akitovels
uz abzalomu: laid es
divipadesmits tūkstošus
vīrus izlasu/ tad es celšos/
un dzīšos dāvidam
pakaļ naktī/
  2. un es nākšu pār viņu/
ciekams viņš piekusis/
un viņa rokas nogurušas
ir/ un izbiedešu viņu/ ka visi
ļaudis/ kas pie ta ir aizbēg/
tad kaušu es to ķēniņu vien/
@t{v:2. 2.zam: 16,14.}
  3. un es vedišu visus
ļaudis atpakaļ/ pie tevi. kad
tad visi būs atgriezušies/
(viņš jo vien ir tas vīrs/ ko
tu mekle/) tad būs visi ļaudis
ar mieru.
  4. ši valoda patike abzalomam/
un visiem izraeļa
vecajiem labi.
  5. tad sacija abzaloms: aicinajiet
jele uzaju to arķiteri aridzan/
un dzirdesim/ ko viņš
saka.
  6. un kad uzajus pie abzaloma
nāce/ tad runaja abzaloms
uz to/ un sacija: tā un
tā ir akitovels runajs/ būs
mums pēc viņa vārdu darīt
jeb ne? runa tu aridzan.
  7. tad sacija uzajus uz abzalomu:
tas padoms/ ko akitovels
šim brīžam devis/ ne
ir labs.
  8. vēl sacija uzajus: tu
pazīsti tavu tēvu un viņa
vīrus/ ka tie vareni ir/ un
ar pikšu prātu/ it kā viens
lācis/ kam bērni paņemti laukā/
ir tavs tēvs ir viens kaŗa=vīrs/
un ne paliks naktī
pie tiem ļaudim.
  9. redzi/ nu ir viņš apslēpies
kādā alā/ jeb kādā
citā vietā/ kad nu tas notiktu/
ka iesākumā caur tiem citi
top apkauti/ tad sacīs ikkatrs/
kas to slavu dzirdēs: viena
kaušana ir notikusi pie tiem
ļaudim/ kas abzalomam pakaļ
staiga.
  10. tad jašu tie paši
varenie/ kam citadi tāda
sirds ir kā vienam lauvam
vienā reizē bailosies. jo viss
izraels zina/ ka tavs tēvs
varens ir/ un ka tie stipri ļaudis/
kas pie viņa ir.
  11. bet mans padoms ir
šis/ lai viss izraels pie tev
top sapulcināts no danas
līdz berzabai/ kā smiltis jūr=
malā pulkā: un ej tu pats ar
viņiem kaŗā.
@t{v:11. soģ:gr: 20,1.}
  12. tad nāksim mēs pie
viņa jeb kādā vietā/ kur
viņš taps atrasts/ un nāksim
pār viņu/ ka ta rasa virs
zemes krīt/ un ne atlicinasim
no viņa/ jeb no visiem
vīriem/ kas pie viņa ir/ ne
vienu.
  13. un ja viņš kādā pilssātā
ielīdīs/ tad piemetīs
viss izraels pie ta pilssāta
virves/ un mēs gribam to
pašā upē nomest/ tā ka ne
zvirgstiņš tur vairs atrasts
top.
  14. tad sacija abzaloms un
visi izraeļa vīri: uzaja ta arķiteŗa
padoms ir labaks ne
kā akitoveļa padoms. bet
tas kungz like tā notikt/ ka
akitoveļa labajs padoms kļua
iznīcināts/ ka tas kungz
nelaimibu pār abzalomu vestu.
  15. un uzajus sacija uz tiem
priesteŗiem cadaku un abjataru:
šā un tā ir akitovels
abzalomam un izraeļa vecajiem
padomu devis/ un šā
un tā esmu es padomu devis.
  16. un nu sūtajt drīz/ un
dodiet dāvidam ziņu/ sacidami:
ne paliec caur nakti
tuksneses klajumos/ bet ej drīz
pāri/ ka tas ķēniņš ne top
aprīts ar visiem ļaudim/ kas
pie viņa ir.
  17. un jonatans un aķimaac
stāveja pie tās akas rogel.
un viena meita gāje/ un
sacija tiem to/ tad nogāje tie/
un stāstija to tam ķēniņam
dāvidam/ jo tie ne drīksteja
pilssātā nākt/ un rādities.
@t{v:17. joz:15,7. un: 18,16.}
  18. un viens puisis redzeja
tos/ un pasacija to abzalomam/
bet tie gāje abi divi
steigdamies/ un nāce kāda vīra
namā iekš bakurim/ tam
bija aka savā pagalmē/ un tie
nokāpe iekš tās.
  19. un ta sieva ņēme/ un
izplatija vienu vāku pār
tās akas caurumu/ un kaisija
putraimus uz to/ tā palike
ši lieta nepazīta.
  20. kad nu abzaloma kalpi
pie tās sievas namā nāce/
tad sacija tie: kur ir aķimaac
un jonatans? un ta sieva
sacija uz tiem: tie ir pār
šo strautiņu gājuši/ un ne atraduši/
griezēs tie atpakaļ
uz jeruzalemi.
  21. un pēc kad tie bij nogājuši/
izkāpe tie no tās akas/
un gāje/ un pasacija to tam
ķēniņam dāvidam/ un tie
sacija uz dāvidu: celieties/
un eite drīz pār to ūdeni/ jo
šā un tā ir akitovels pret
jums padomu devis.
  22. tad cēlēs dāvids/
un visi ļaudis/ kas pie viņa
bija/ un gāje pār to jardanu
līdz pat gaismai/ un ne viens
trūke/ kas ne būtu pārgājis
pār to jardanu.
  23. kad nu akitovels redzeja/
ka pēc viņa padoma ne
kļua darits/ tad apsedloja
viņš savu ēzeli/ un cēlēs/
un gāje uz savu namu savā
pilssātā/ un apkope savu
namu/ un pakārās/ tā nomire
viņš/ un tape sava
tēva kapā aprakts.
  24. un dāvids nāce uz
naanaim/ bet abzaloms gāje
pār to jardanu/ un visi izraeļa
vīri ar viņu.
  25. un abzaloms bij amazu
joaba vietā pār to kaŗa=
spēku licis/ un amazus bija
kāda vīra dēls/ jetrus
vārda/ viena izaeliteŗa/ kas
pie abigailes/ nakasa meitas/
cerujas māsas/ joaba mātes/
bij gulejs.
@t{v:25. 2.zam: 19,13.}
  26. un izraels un abzaloms
apmetēs iekš tās zemes
gileadas.
  27. un kad dāvids ūz maanaim
bij nācis/ tad nese zobi
nakasa dēls/ no rabas to
amoņa bērnu (pilssātu)/
un makirs amieļa dēls no
lodabara/ un barzilajus tas
gileaditeris no roglim/
  28. gulamas drēbes/ un
kausus/ un mālu traukus/ un
kviešus/ un miežus/ un
miltus/ un svilinatu labibu/
un pupas/ un lēcas/ kas ari
svilinatas bija/
  29. un medu/ un sviestu/
un avis/ un govju sierus
pie dāvida/ un pie tiem ļaudim/
kas pie viņa bija/ ēšanas
pēc/ jo tie sacija: tie
ļaudis būs izsalkuši/ un piekusuši/
un izslāpuši tuksnesī.

@n{18}
@k{ta xviii. nodaļa.}
  0. dāvids sūta vienu kaŗa=pulku pret abzalomu{abzaabza lomu}
: 1. apkauj ta paša kaŗa=spēku:
2/ 7. abzaloms paliek pie viena ozola
kāris: 9. top no joaba ar trim šķēpiem
nodurts: 14. un apakš vienu lielu
akmiņo kopu aprakts: 18. dāvidam
top tas no kuzus un aķimaaca pasacīts:
19/ 21/ 23. kas pār abzalomu gauži
žēlojās: 33.
  1. un dāvids sataisija
tos ļaudis/ kas pie
viņa bija/ un iecēle
pār tiem āverstus un kapteines.
  2. un dāvids izsūtija
tos ļaudis/ vienu trešu tiesu
caur joaba roku/ un otru
trešu tiesu caur abizaju cerujas
dēlu/ joaba brāli/
un to trešu caur itaju to getiteri.
  3. un tas ķēniņš sacija
uz tiem ļaudim: es pats ari
tiešam ar jums iziešu. bet
te ļaudis sacija: tev ne būs
iziet/ jo jepšu mēs bēdzin bēgam/
tad tiem tas pie sirds ne
ies/ jepšu ari viena puse
no mums nomirst/ tad tas tiem
ari pie sirds ne ies/ bet tu esi
kā desmits tūkstoši no mums.
tapēc būs nu labaks/ kad tu
mums iz pilssāta palīdzesi.
@t{v:3. 2.zam: 21,17.}
  4. un tas ķēniņš sacija
uz tiem: es darišu/ kas jums
labi patīk/ un tas ķēniņš
stāveja sānis vārtim/ un
visi ļaudis izgāje pa simtiem
un pa tūkstošiem.
  5. un tas ķēniņš pavēleja
joabam un abizajam un
itajam/ un sacija: taupiet to
puisi abzalomu/ un visi ļaudis
dzirdeja to/ ka tas ķēniņš
uz tiem āverstiem to lietu no
abzaloma pavēleja.
  6. tā izgāje tie ļaudis uz
lauku izraeļam preti/ un ta
kaušana notike gevaraima
mežā.
  7. un tie izraeļa ļaudis tape
tur priekš dāvida kalpiem
kauti/ un tai dienā notike
viena liela kaušana/ pie dividesmits
tūkstošiem.
  8. jo ta kaušana izkaisijās
tur pa visas tās zemes
virsu/ un tas mež aprīje
vairak no tiem ļaudim/ ne kā
tas zobins norīje tai dienā.
  9. un abzaloms sastapās
dāvida kalpiem/ un abzaloms
jāje uz vienu zirg=ēzeli.
un kad tas zirg=ēzelis
apakš kāda ozola kupliem
zariem nāce/ palike viņa
galva pie ta ozola stipri kārusi/
ka viņš debes un zemes
starpā kāre/ un viņa
zirg=ēzelis teceja viņa apakšā
nost.
  10. kad to viens vīrs redzeja/
deve viņš joabam ziņu/
un sacija: raugi/ es redzeju
abzalomu pie viena ozola
kaŗajam.
  11. tad sacija joabs uz to
vīru/ kas viņam to stāstija:
raugi jele/ esi tu to redzejs/
kapēc ne esi tu viņu tur zeme
kavis? tad būtu es tev no
savas puses desmits sudraba
gabalus/ un vienu jostu
devis.
  12. bet tas vīrs sacija
uz joabu: jepšu desmits sudraba
gabali manā rokā
taptu iesvērti/ tad es ne gribetu
savu roku pie ta ķēniņa
dēla likt. jo tas ķēniņš
ir mums dzirdot tev un abizajam/
un itajam pavēlejs/ un
sacijis: sargajties jeb kas būdams
pēc ta puiša abzaloma.
  13. jeb būtu es ar viltu
pret manu dvēseli darijs/
tad paliek ja ne kāda lieta tam
ķēniņam apslēpta/ un tu pats
būtu man preti stāvejs.
  14. un joabs sacija: es tā
ne varu pie tevis kaveties. un
viņš ņēme trīs šķēpus
savā rokā/ un iedūre tos
abzaloma sirdī/ kamēr tas
vēl pie ozola dzīvs bija.
  15. un desmits puiši/ joaba
bruņu=neseji metās
apkārt viņu/ un kave abzalomu/
ka tas nomire.
  16. tad like jaobs ar trumetēm
pūst/ un tie ļaudis
griezēs apkārt/ un ne dzine
izraeļam pakaļ: jo joabs notureja
tos ļaudis.
  17. un tie ņēme abzalomu/
un mete to mežā vienā lielā
bedrē/ un kŗāve uz to vienu
ļoti lielu akmiņo=kopu. un
viss izraels bēdze ikkatrs savā
dzīvoklī.
  18. un abzaloms bij vienu
pīlari ņēmis/ un sev uztaisijs/
kamēr tas dzīvs bija ķēniņa
ielejā. jo viņš sacija: man
dēla nevaid/ laid mans
vārds pie ta top pieminēts/
un viņš bij to pīlari
pēc savu vārdu nosaucis/ un
tas vēl šodien top saukts/
abzaloma vieta.
  19. tad sacija aķimaac cadaka
dēls: es tecešu jele/
un pasludinašu tam ķēniņam/
ka tas kungz viņu
ir atriebis no viņa ienaidnieku
rokas.
  20. bet joabs sacija uz to:
tev ne būs šodien par vēstnesi
būt/ citā dienā vari tu
vēstis nest/ bet šodien ne nes
vēstis/ tapēc ka tas ķēniņa
dēls nomiris.
  21. un joabs sacija uz kuzu:
ej tu/ un stāsti tam ķēniņam/
ko tu esi redzejs/ tad
paklanijās kuzus priekš joaba/
un teceja projam.
  22. bet aķimaac cadaka
dēls runaja vēl uz joabu:
laid būt kā būdams/ liec man
jele ari kuzam pakaļ tecēt?
un joabs sacija: kapēc tu
tad gribi tecēt mans dēls?
nāc šur/ tu ne nesisi labas
vēstis.
  23. (viņš sacija:) laid
būt kā būdams/ liec tikai
man tecēt? un viņš sacija
uz to: tec tad. tad teceja aķimaac
uz ta klajuma ceļu/
un nāce kuzam papriekšu.
  24. un dāvids sēdeja starp
tām divi vārtim/ tad kāpe
tas sargs uz vārtu jumtu
pie mūŗa/ un pacēle savas
acis/ un skatijās/ un raugi/
viens vīrs teceja viens
pats.
  25. un tas sargs sauce/ un
pasacija to ķēniņam: un
tas ķēniņš sacija: ja viņš
viens pats ir/ tad būs vēsts
viņa mutē/ un tas gāje un
nāce tuvu klāt.
  26. tad redzeja tas sargs
citu vīru tekam/ un tas
sargs sauce uz to vārto=sargu/
un sacija: raugi/ viens
cits vīrs tek vēl viens pats/
un tas ķēniņš sacija: tas
ir ari vēstnesis.
  27. vēl sacija tas sargs:
es redzu ta pirma gājumu/
kā to gājumu aķimaaca/ cadaka
dēla. un tas ķēniņš
sacija: tas ir labs vīrs/ un
nāks ar labu vēsti.
  28. tad sauce aķimaac/ un
sacija uz to ķēniņu: miers/
un viņš paklanijās priekš
ta ķēniņa ar savu vaigu pie
zemes/ un sacija: slavēts
ir tas kungz tavs dievs/
kas tos vīrus/ kas savu roku
pret manu kungu to ķēniņu
pacēluši ir/ nodevis.
  29. tad sacija tas ķēniņš:
ar tam puišam abzalomam
labi klājās? un aķimaac
sacija: es redzeju lielu
troksni/ kad ta ķēniņa kalps
joabs man tavu kalpu sūtija/
bet es ne zinu/ kas tur bija.
  30. un tas ķēniņš sacija: ej
apkārt/ un stāve te/ tad gāje
viņš apkārt/ un pastāveja.
  31. un redzi/ kuzus atnāce/ un
kuzus sacija: manam kungam
tam ķēniņam top zinams
darīts/ ka tas kungs tev šodien
ir atriebis no tās rokas
visu/ kas pret tev cēlās.
  32. tad sacija tas ķēniņš
uz kuzu. arig vēl labi klājās
tam puišam abzalomam?
un kuzus sacija: laid mana
kunga ta ķēniņa ienaidnieki/
un visi/ kas pret tev ar ļaunumu
ceļās/ tādi top/ ka
šis jauneklis.
  33. tad tape tas ķēniņš
noskumis/ un kāpe augstakā
vārtu iztabā/ un raudaja/ un
sacija tā ejot: mans dēls
abzaloms/ mans dēls/ mans
dēls abzaloms/ kaut es/ es tavā
vietā būtu nomiris! ak
abzaloms! mans dēls/ mans
dēls.

@n{19}
@k{ta xix. nodaļa.}
  0. joabs aprāj to ķēniņu dāvidu/ ka tas
pār abzalomu skumjās: 1. un piespiež
viņu/ lai tas apakš tām vārtim iet:
5/ 7. dāvids top no izraeļa un jūda
atkaļ par ķēniņu uzņemts un apstiprināts:
9. zimejus mekle un dabu žēlastibu
no dāvida: 19. mevibozets aizbildinajās
pret sava kalpa cībus viltigu
apzūdzešanu: 24. barzilajus ved
to ķēniņu pār to jardanu: 31. izrunajās
sava liela vecuma pēc ar to
ķēniņu uz jeruzalemi iet: 33.
  1. un joabam tape sacīts:
redzi/ tas ķēniņš
raud/ un žēlojās
pār abzalomu.
  2. tad tape ši uzvarešana
tai dienā par želošanu
pie visiem ļaudim/ jo
tie ļaudis bij tai dienā dzirdejši
sakam/ tam kēniņam ta
sirds sāp pār savu dēlu.
  3. un tie ļaudis nāce tai
dienā zagšu pilszātā/ it kā
ļaudis nozogās/ kas kaunā
tapuši/ kad tie kaušanā bēguši
ir.
  4. un tas kēniņš bij savu
galvu aptinis/ un tas ķēniņš
sauce ar stipru balsi: ak!
mans dēls abzaloms/ ak abzaloms!
mans dēls/ mans
dēls.
  5. tad nāce joabs pie ta
ķēniņa namā/ un sacija:
tu esi šodien kaunā licis visus
tavus kalpus/ kas šodien
tavu dzīvibu/ un tavu dēlu
un tavu meitu dzīvibu/
un tavu sievu dzīvibu/ un
tavu lieko sievo dzīvibu ir
izpestijši.
  6. tu mīļo/ kas tev ienīst/ un
ienīsti/ kas tev mīļo. jo tu dodi
šodien ziņu/ ka āversti
un kalpi priekš tev ne nieka ir.
jo es nomanu šodien/ kad tikai
abzaloms dzīvotu/ un mēs
visi šodieen būtum nomiruši/
tad būtu tas tev pareizi.
  7. tad celies nu/ un izej/
un runa taviem kalpiem pie
sirds/ jo es zvēreju pie ta
kunga/ ja tu ne izej/ tad ne
viens vīrs pie tevi šo nakt
paliks. tas būs tev slimaks/
ne kā visa nelaimiba/ kas pār
tev nākusi/ no tavas jaunibas
līdz šim laikam.
  8. tad cēlēs tas ķēniņš/
un apsēdēs vārtīs. un visiem
ļaudim kļua stāstīts un
sacīts: raugi/ tas ķēniņš
sēd vārtīs. tad nāce visi
ļaudis priekš ta ķēniņa.
bet izraels bēdze ikkatrs savā
dzīvoklī.
  9. un visi ļaudis visās
izraeļa ciltīs bārās/ un sacija:
tas ķēniņš ir mūs
no mūsu ienaidnieku rokas
izglābis/ un ir mūs atsvabinajs
no to vilisteŗu rokas/
un nu būs viņam no zemes
izbēgt priekš abzaloma.
  10. ir abzaloms/ ko mēs
par ķēniņu bijām pār mums
svaidijši/ ir kaŗā nomiris/
nu tad/ kapēc esat jūs klusu/
to ķēniņu atkaļ pārvest?
  11. tad sūtija tas ķēniņš
dāvids pie tiem priesteŗiem
cadaku un abjataru/ sacidams:
runajiet uz tiem vecajiem
no jūda/ un sakajt: kapēc
gribat jūs tie pēdejie būt/ to
ķēniņu atpakaļ vest uz savu
namu? (jo visa izraeļa
valoda bija jav pie ta ķēniņa
nākusi viņa namā.)
  12. jūs esat mani brāļi/
mani kauli un manas miesas
esat jūs/ kapēc tad gribat
jūs tie pēdejie būt to ķēniņu
atkaļ atvest?
  13. un uz amazu sakajt:
neģi tu esi mani kauli un
mana miesa? lai dievs man
šā un tā dara/ ja tu par kaŗa
liel=kungu ne būsi manā priekšā/
visā laikā joaba vietā.
@t{v:13. 2.zam: 17,25.}
  14. tā locija viņš visu
vīru no jūda sirdi/ kā viena
vieniga vīra/ un tie sūtija
pie ta ķēniņa/ (sacidami:)
griezies atpakaļ/ tu un
visi tavi kalpi.
  15. tā griezēs tas ķēniņš
atpakaļ/ un nāce pie
jardaņa/ un jūda nāce uz
gilgalu tam ķēniņam preti=
iedams/ ka tie to kēniņu pār
to jardanu vestu.
  16. un zimejus gerus dēls/
ta dēla jemini/ kas no bakurim
bija/ steidzēs/ un nonāce
ar tiem vīriem no jūda/ tam
ķēniņam dāvidam preti.
@t{v:16. 1.kēn: 2,3.}
  17. un tūkstoši vīri no
benjamiņa ar viņu. ir cībus
zaula nama sulainis/
ar saviem piecpadesmits dēliem/
un saviem dividesmits
kalpiem/ un tie cēlēs tikuši
pār to jardanu ta ķēniņa
priekšā.
  18. kad nu tas plosts pārcēlās/
ta ķēniņa namu
pārvest/ un padarīt/ kas viņam
patike. tad nometēs
zimejus gerus dēls/ priekš
ta ķēniņa zemē/ kad viņš
pār to jardanu cēlēs/
  19. un viņš sacija uz to
ķēniņu: ne pielīdzini man
mans kungs to noziegumu/ un
ne piemini to/ ka tavs kalps
tev ir gŗūtu darijs tai dienā/
kad mans kungs tas ķēniņš
no jeruzalemes izgāje/
ka tas ķēniņš to gribetu pie
sirds ņemt.
@t{v:19. 2.zam: 16,5.}
  20. jo tavs kalps atzīst to/
jo es esmu grēkojs/ tomēr raugi/
es esmu šodien nācis tas
pirmajs no visa jāzepa nama/
manam kungam tam ķēniņam
preti=iedams.
  21. tad atbildeja abizajus
cerujas dēls/ un sacija: ne
bij tad zimejum par to nokautam
tapt/ ka viņš ta kunga
svaiditu ir lādejs?
@t{v:21. 2.zam: 16,9.}
  22. tad sacija dāvids:
kas man ar jums jadara jūs
cerujas dēli/ ka jūs man šodien
gribat par pretinieku
tapt? bij šodien jebkādam nokautam
tapt iekš izraeļa? voj
es tad ne zinu/ ka es šodien
par ķēniņu tapis esmu pār
izraelu?
  23. un tas ķēniņš sacija
uz zimeju: tev ne būs nomirt.
un tas ķēniņš zvēreja tam.
  24. ir mevibozets/ zaula
dēls nonāce tam ķēniņam
preti. un viņš ne bij savas
kājas neds savu bārdu
šķīstijs/ neds savas drēbes
mazgajs no tās dienas/ kad
tas ķēniņš bij nogājis/ līdz
tai dienai/ kad tas ķēniņš
atkaļ ar mieru atnāce.
  25. un kad viņš jeruzalemē
tam ķēniņam preti nāce/
tad sacija tas ķēniņš uz to:
kapēc ne esi tu ar manim nācis/
mevibozets?
  26. un viņš sacija: mans
kungs ķēniņš/ mans kalps
ir mani pievīlis/ jo tavs
kalps sacija: es likšu sev vienu
ēzeli sedlot/ un jāšu uz
to/ un iešu pie ta ķēniņa/ jo
tavs kalps ir tislis.
  27. un viņš ir aridzan tavu
kalpu pie mana kunga ta
ķēniņa apsūdzejs. bet mans
kungs tas ķēniņš ir kā viens
dieva eņģelis/ dari/ kas tev
labi patīk.
@t{v:27. 2.zam: 16,3.}
  28. jo viss mana tēva
nams ir cits ne kā bijis/ kā
vien nāves ļaudis priekš
mana kunga ta ķēniņa.
taču tu esi tavu kalpu starp
tiem licis/ kas pie tava galda
ēd/ kāda taisniba man tad
vēl ir/ jeb par ko man vairs
uz to ķēniņu jabrēc?
  29. tad sacija tas ķēniņš
uz to: kapēc tu vairak runa
no tavām lietām? es esmu
sacijs: tu un cībus dalajt
to tīrumu.
@t{v:29. 2.zam: 16,4.}
  30. un mevibozets sacija uz
to ķēniņu: lai viņš aridzan
visu ņem/ pēc to/ ka mans
kungs tas ķēniņš atkaļ ar
mieru savā namā nācis.
  31. un barzilajus tas gileaditeris
nāce aridzan no roglim/
un gāje ar to ķēniņu pār
to jardanu/ ka viņš to pār
to jardanu pavaditu.
@t{v:31.{} 1.kēn: 2,7.}
  32. un barzilajus bija ļoti
vecs/ pie astoņdesmits gadiem/
un bij to ķēniņu uzturejs/
kad tas iekš maanaim
mite/ jo viņš bija ļoti augsts
vīrs.
@t{v:32. 2.zam: 17,25.}
  33. un tas ķēniņš sacija
ūz barzilaju: tev būs ar
manim iet/ es uzturešu tev
pie manis jeruzalemē.
  34. bet barzilajus sacija
uz to ķēniņu: cik gaŗš tad
būs vēl manas dzīvibas
laiks/ ka man ar to ķēniņu bij
uz jeruzalemi iet?
  35. es esmu šodien astoņdesmits
gadu vecs/ kā varetu
es pazīt/ kas labs jeb ļauns
ir? jeb kā varetu tavs kalps
smeķēt/ ko es ēmu un dzeŗu?
kā varetu es vēl uzklausīt
uz tiem dziedatajiem un dziedatajām?
un kapēc būtu tavs
kalps manam kungam tam
ķēniņam vairs par nastu?
  36. tavs kalps ies maķenīt
ar to ķēniņu pār to jardanu/
kapēc gribetu tas ķēniņš
ar tādu lielu atmaksašanu
to atmaksāt?
  37. laid/ lūdzams/ tavs
kalps atgriežās/ ka es manā
pilssātā mirstu/ pie mana
tēva un manas mātes
kapa. un redz/ še ir tavs
kalps ķimenams/ lai tas ar manu
kungu to kēniņu pāriet/
un dari tam/ kas tev labi
patīk.
  38. tad sacija tas ķēniņš:
ķimeamam būs ar man līdz
iet/ un es darišu viņam/
kas tev labi patīk/ ir visu/ ko
tu no manim prasisi/ gribu
es tev darīt.
@t{v:38. 1.kēn: 2,7.}
  39. un kad visi ļaudis pār
to jardanu bij gājuši/ tad
gāje ari tas ķēniņš pāri/
un tas ķēniņš skūpstija barzilaju/
un svētija to/ un viņš
atgriezēs atkaļ uz savu vietu.
  40. un tas ķēniņš gāje
projām uz gilgalu/ un ķimeams
gāje ar to līdzi/ un visi
ļaudis no jūda bij to ķēniņu
pārveduši/ ir viena puse
to izraeļa ļaužu.
  41. un raugi/ visi izraeļa
vīri nāce pie ta ķēniņa/ un
sacija uz to ķēniņu: kapēc
ir mūsu brāļi/ tie vīri no
jūda tev nozaguši/ un to
ķēniņu ar viņa namu pār
to jardanu veduši/ līdz ar
visiem dāvida vīriem?
  42. tad atbildeja visi vīri
no jūda tiem izraeļa vīriem:
tapēc ka tas ķēniņš
mums tuvu radu ir/ un kapēc
jums par to dusmas?
esam tad mēs no ta ķēniņa
ēst dabujši/ jeb ir viņš
mums dāvanas devis?
  43. un tie izraeļa vīri atbildeja
tiem vīriem no jūda/
un sacija: mums ir desmits
daļas pie ta ķēniņa un ari
pie dāvida/ mums ir vairak
ne kā jums. kapēc tad esi tu
man tādā negodā turejs/
ka mūsu vārds ne ir tas pirmajs
bijis/ pie mūsu ķēniņa
atpakaļ vešanas? bet to
vīru no jūda valoda bija
bārgaka/ ne kā to izraeļa vīru
valoda.

@n{20}
@k{ta xx. nodaļa.}
  0. ziebus ceļ dumpi pret dāvidu: 1. tas
sūta savu jaunu kaŗa liel=kungu pret
tiem dumpiniekiem: 4. joabs noduŗ to
pašu: 8/ 10. dzenās ziebum pakaļ:
13. apmetās pret viņu abelas pilssātā:
15. tie iedzīvotaji nocērt ziebum
to galvu/ un met to pār mūŗiem
pie joaba: 22.
  1. un tur bija viens zinanis
un netiklis vīrs/
ar vārdu ziebus/
bikŗa dēls/ viens vīrs jemini/
tas pūte ar trumetēm/
un sacija: mums dalibas nevaid
pie dāvida/ neds mantošanas
pie izaja dēla/ ikkatrs
no izraeļa lai iet savā
dzīvoklī.
  2. tad gāje ikviens no izraeļa
no dāvida nost ziebam
bikŗa dēlam pakaļ. bet
tie vīri no jūda turejās
pie sava ķēniņa/ no jardaņa
līdz jeruzalemei.
  3. kad nu dāvids savā
namā uz jeruzalemi nāce/
tad ņēme tas ķēniņš tās
desmits sievas/ savas liekas
sievas/ ko viņš bij pametis
to namu sargāt/ un like tās
kādā namā sargāt/ un apkope
tās/ un ne gāje vairs pie
tām. un tās bija aizslēgtas
līdz savai miršanas dienai/
un dzīvoja par atraitnēm.
  4. un tas ķēniņš sacija
uz amazu: sasauc man tos
vīrus no jūda uz trešu
dienu/ un tu stāv ari teju.
  5. tad gāje amazus jūdu
sasaukt/ bet viņš kavejās uz
to noliktu laiku/ ko tas viņam
bij licis.
  6. tad sacija dāvids uz
abizaju: nu darīs mums
ziebus bikŗa dēls vairak
ļaunuma/ ne kā abzaloms.
ņem tava kunga kalpus/ un
dzenies viņam pakaļ/ ka
viņš jašu stiprus pilssātus
sevim ne atrod/ un no
mums atraujās.
  7. tad izgāje joaba vīri
viņam pakakļ/ ir tie krieti un
plieti/ un visi varenie. un
izgāje no jeruzalemes/ ziebum
bikŗa dēlam pakaļdzīties.
  8. kad tie nu pie to lielu akmini
nāce/ kas gibeonā ir/ tad
sastape tos amazus/ bet joabs
bija apjosts pār savām
drēbēm/ kas viņam bija
mugurā/ un pār tām bija
viena josta/ kur tas zobins
bija piesiets uz viņa gurniem
savās makstīs/ tas bija lēti izvelkams
un iebāžams.
  9. un joabs sacija uz amazu:
ar tev labi klājās mans
brālis? un joabs satvēre ar
labo roku amaza bārdu
viņu skūpstīt.
  10. un amazus ne sargajās
no ta zobiņa/ kas joaba rokā
bija/ un tas iedūre viņu
ar to kuņģī/ ka viņa iekšas
pie zemes izkratijās/ un
viņam otru reizi ne bij vajaga/
un tas nomire. bet joabs
un viņa brālis abizajus
dzinās ziebam/ bikŗa dēlam
pakaļ.
@t{v:10. 1.kēn: 2,5.}
  11. un viens vīrs no joaba
puišiem palike pie viņa
stāvots/ un sacija: kuŗš
ir/ kam labs prāts ir pie
joaba? un kuŗš ir/ kas dāvidam
(pieķeŗās)/ laid tas
iet joabam pakaļ?
  12. bet amazus guleja asinīs
ievelts ielas vidū. kad
nu tas vīrs redzeja/ ka visi
ļaudis tur pastāveja/ tad novēle
viņš amazu no tās
ielas uz tīrumu/ un mete
drēbes uz viņu/ tapēc ka
tas redzeja/ ka ikkatrs/ kas pie
viņa nāce/ pastāveja.
  13. kad viņš nu no ielas
bija novelts/ tad gāje visi
ļaudis projam joabam pakaļ/
ziebam bikŗa dēlam
pakaļdzīdamies.
  14. un viņš gāje caur visām
izraeļa ciltim ūz ābelu
jeb betmaaku/ un caur visu
tiesu berim/ un tie sapulcejās/
un nāce viņam pakaļ.
  15. un tie nāce/ un apmetēs
pret viņu abelā bet
maakā/ un uzmete vienu vali
pret to pilssātu/ un piestājēs
pie mūŗiem/ un visi ļaudis/
kas pie joaba bija/ pielauzās
to mūri apgāst.
  16. tad sauce viena gudra
sieva no ta pilssāta: klausajt/
klausajt/ sakajt jele joabam:
nāc teju/ es ar tev
runašu.
  17. kad viņš nu pie tās
nāce/ tad sacija ta sieva:
esi tu joabs? un viņš sacija:
es esmu tas. un ta sacija
uz viņu: klausi tavas
kalpones valodu/ un viņš
sacija: es klausu.
  18. tad runaja viņa/ un
sacija: vecos laikos tape tā
runāts un sacīts: kas grib
vaicāt/ lai tas abelā vaica/
un tad labi izdevās.
  19. es esmu viens no tiem
mierigiem un pieticigiem izraeļa
(pilssātiem)/ un tu mekle
tādu pilssātu nomaitāt/ kas
viena māte ir iekš izraeļa.
kapēc gribi tu ta kunga
tiesu aprīt?
  20. tad atbildeja joabs/ un
sacija: ne mūžam/ ka es
būtu aprījis/ un ka es būtu
nomaitajs/ tas tā ne ir.
  21. bet viens vīrs no ievraima
kalniem ziebus vārda/
bikŗa dēls/ tas ir savu
roku pret to ķēniņu/ pret
dāvidu pacēlis/ dodiet man
viņu vien/ tad es iešu nost
no pilssāta. tad sacija ta
sieva uz joabu: raugi/ viņa
galva taps pie tev pār to
mūri mesta.
  22. un ta sieva nāce pie
visiem ļaudim ar savu gudribu.
un tie nocirte ziebam bikŗa
dēlam to galvu/ un izmete
to joabam āra. tad pūte
viņš ar trumetēm/ un tie
izkaisijās no ta pilssāta nost/
ikkatrs savā dzīvoklī. un joabs
griezās atpakaļ uz jeruzalemi
pie ta ķēniņa.
  23. un joabs bija pār visu
kaŗa=spēku izraeļa. un benajus/
jojada dēls pār tiem
krieti un plieti.
@t{v:23. 2.zam: 8,16.}
  24. un adorams (bija pār
ta ķēniņa mantu:) un jozavats
akiluda dēls bija kancleris.
  25. un zejus bija rakstitajs.
un cadaks un abjatars
bija priesteŗi.
  26. un irus tas iairiteris
bija dāvida priesteris.

@n{21}
@k{ta xxi. nodaļa.}
  0. liels bada laiks ceļās dāvida laikos ta
varas=darba dēļ/ ko zauls pie tiem gibeoniteŗiem
darijs: 1/ 2. dāvids dod
tiem septiņus dēlus: 7/ 8. ko tie priekš
ta kunga pakaŗ: 9. zaula un viņa
bērnu kauli top aprakti: 14. dāvidam
daudz jakaŗo pret tiem vilisteŗiem:
15.
  1. un dāvida laikā bija
bads trīs gadus
vien pakaļ otru/ un
dāvids mekleja ta kunga
vaigu. un tas kungz sacija:
tas ir zaula pēc/ un ta
asinu=nama pēc/ tapēc ka
viņš tos gibeoniteŗus ir nokavis.
  2. tad aicinaja tas ķēniņš
tos gibeoniteŗus/ un sacija uz
tiem: (bet tie gibeoniteŗi ne
bija no tiem izraeļa bērniem/
bet no to amoriteŗu atlikušiem/
un tie izraeļa bērni
bij tiem zvērejši/ bet zauls
bij tos meklejs kaut iekš savas
dusmibas/ caur tiem izraeļa
bērniem un jūdu.)
@t{v:2. joz: 9,15,19.}
  3. un dāvids sacija uz
tiem gibeoniteŗiem: ko būs
man jums darīt? un ar ko
būs man jūs salīdzināt/ ka
jūs ta kunga mantniekus
svētijat?
  4. un tie gibeoniteŗi atbildeja
tam: mēs ne prasam sudrabu
jeb zeltu zaula un viņa
nama pēc/ mēs ari ne
gribam ka kas iekš izraeļa nokauts
top. tad sacija viņš:
ko jūs tad sakat/ ko man jums
būs darīt?
  5. tad sacija tie uz to ķēniņu:
to vīru/ kas mūs ir
samaitajs/ ka mums bij bojā
iet/ gribam mēs izdeldēt/ ka
tas ne paliek ne kādā izraeļa
robežā.
  6. dodiet mums septiņus
vīrus no viņa dēliem/ ka
mēs tos tam kungam uzkaŗam
iekš gibejas zaula/
ta kunga izredzēta. un tas
ķēniņš sacija: es došu.
  7. bet tas ķēniņš saudzeja
mevibozetu/ jonatana ta
dēla zaula dēlu/ ta kunga
zvērešanas pēc/ kas
viņu starpā bija/ proti starp
dāvidu un starp jonatanu/
zaula dēlu.
@t{v:7. 1.zam: 18,3. un:}
@t{20,16,23. un: 23,18.}
  8. bet tas ķēniņš ņēme
tos divi dēlus ricpas/ ajus
meitas/ ko ta zaulam bij dzemdejsi/
armonu un mevibozetu/
un mikales (māsas)/ zaula
meitas piecus dēlus/ ko ta adrieļam
barzilaja ta maolatiteŗa
dēlam bij dzemdejsi.
@t{v:8. 1.zam: 18,19.}
  9. un deve tos tiem gibeoniteŗiem
rokā/ un tie pakāre
tos uz to kalnu priekš ta
kunga. un tie septiņi gāje
kopa bojā/ un tie nomire pļaujama
laika iesākumā/ kad to
miežu pļaušana sākās.
  10. tad ņēme ricpa/ ajus
meita vienu maisu/ un izplatija
to uz to akmini pļaušanas
iesākumā/ tiekams ūdens
no debesim uz tiem pileja/ un
ta ne like tos putnus apakš
debes uz tiem nākt dienā /
neds tos lauka zvērus naktī.
  11. un dāvidam tape stāstīts/
ko ricpa ajus meita/
zaula lieka sieva bij darijsi.
  12. un dāvids nogāje/ un
ņēme zaula/ un viņa dēla
jonatana kaulus no tiem namniekiem
no jabesa iekš gileadas/
kas tos bij zaguši no
batzana ielas/ kur tie vilisteŗi
tos bij pakāruši/ tai dienā/
kad tie vilisteŗi zaulu gilboā
kave.
@t{v:12. 1.zam: 31,12.}
  13. un uznese no tenenes
zaula kaulus/ un jonatana
viņa dēla kaulus/ un sakrāje
tos ar to pakārtu kauliem.
  14. un aprake zaula un
viņa dēla jonatana kaulus
iekš benjamiņa zemes/
iekš cielas/ kisa sava tēva
kapā/ un tie darija visu/ ko
tas ķēniņš bij pavēlejs. tā
tape dievs pēc šim tai zemei
salīdzināts.
  15. pēc bija atkaļ kaŗš
starp tiem vilisteŗiem un izraelu.
un dāvids nogāje un
viņa kalpi ar viņu/ un kaŗoja
pret tiem vilisteŗiem. un
dāvids apgure.
  16. un jezbus no nobas
viens no ravus bērniem/
kam viens šķēps bija trīs
simts vaŗa zīķeļus smagumā/
un viņš bija apjosts
ar jaunu zobinu/ tas domaja
dāvidu kaut.
  17. bet abizajus/ cerujas
dēls palīdzeja tam/ un kave
to vilisteri/ ka tas nomire.
tad zvēreja dāvida vīri
tam/ un sacija: tev ne būs
vairs ar mums iet kaŗā/ ka tu
to gaišumu iekš izraeļa ne
izdzesisi.
  18. pēc bija atkaļ kaŗš
nobā pret tiem vilisteŗiem.
tad kave zibekajus tas uzatiteris
zavu/ kas no ravus
bērniem bija.
@t{v:18. 1.laik:gr: 21,4.}
  19. vēl bija atkaļ kaŗš
gobā pret tiem vilisteŗiem/
tad kave elanans jaere oregima
dēls betlaemiteris/ goliata
ta getiteŗa (brāli) kam
tas šķēps bija kā viena vēveŗa
riestava.
  20. atkaļ bija viens kaŗš
gatā/ un tur bija viens ļoti
gaŗš vīrs/ tam bija seši
pirksti pie savas rokas/ un
seši pie savas kājas/ dividesmits
četri par visu/ ir tas bija
no ravus dzemdināts.
  21. un tas mēdija izraelu:
bet jonatans/ zimeja/ dāvida
brāļa dēls/ kave to.
  22. šie četri bija ravum
gatā dzimuši/ un krite
caur dāvida roku/ un
caur viņa kalpu roku.

@n{22}
@k{ta xxii. nodaļa.}
  0. dāvids taisa vienu krāšnu teicamu
dziesmu/ iekš ka viņš dievam pateic/
ka tas viņu no daudz un dažadām bēdām/
un visadiem ienaidniekiem izglābis
un uzturejs: 1/ etc.
  1. un dāvids runaja
priekš ta kunga
šīs dziesmas vārdus/
tai dienā/ kad tas kungs
viņu bij atpestijs no visiem
viņa ienaidniekiem/ un no
zaula rokas/ un viņš sacija:
  2. tas kungz ir mans
akmiņa=kalns/ un mana pils/
un mans izglābejs.
@t{v:2. 5.moz:gr: 12,4. dāv:dz: 18,2.}
  3. dievs ir mans patverums/
uz ko es palaižos/ manas
priekšturamas bruņas/
un manas pestišanas rags/
mana augsta gelbešana/ un
mana glābšana/ mans pestitajs/
kas man no varas=
daŗba atpesti.
  4. es piesaukšu to kungu/
kas teicams/ tad tapšu es
no maniem ienaidniekiem atpestīts.
  5. jo nāves vilņi apgrābe
mani/ un beliala upes izbiedeja
mani.
  6. tās s saites apņēme
mani/ un tās nāves
saites pārvareja mani.
  7. kad man bēdas ir/ tad
piesaucu es to kungu/ es piesaucu
manu dievu/ tad klausa
viņš manu balsi no sava
dieva nama/ un mana
brēkšana nāk priekš viņa
ausim.
  8. ta zeme tape kustinata
un drebeja/ un tās debes
stiprumi kustejās/ un trīseja
viņam apskaitot.
  9. dūmi uzkāpe no viņa
nāsim/ un rījams uguns no
viņa mutes/ zibiņi iededze
no viņa.
  10. viņš locija to debesi/
un nolaidās/ un krēsliba
bija apakš viņa kājām.
  11. un viņš brauce uz kerubu/
un skrēje/ un viņš
skrēje ātri uz ta vēja spārniem.
  12. viņš like tumsibu
apkārt sev par telti/ ir mellu
ūdeni/ un biezas padebesis.
  13. no ta spožuma viņa
priekšā iededze zibiņi ar
uguni.
  14. tas kungs like pērkoņus
rībēt no debes/ un tas
visuaugstajs izlaide savu pērkoni:
  15. un viņš mete bultas/
un izkaisija tos/ viņš mete
zibiņus/ un satriece tos.
  16. tās jūras dzelmes
rādijās/ tās pasaules dibeņi
tapa atklāti no ta kunga
lamašanas/ no pūšanas
tās dvašas viņa
nāšu.
  17. viņš sūtija no tās
augstibas/ un ņēme mani/
viņš uzvilke man no lieliem
ūdenim.
  18. viņš atpestija man no
mana stipra ienaidnieka/ un
no maniem nīdetajiem/ ka tie
jo vareni bija/ ne kā es.
  19. kas mani pārvareja
manu bēdu laikā/ bet tas
kungz bija mans patverums.
  20. viņš izvede man
platumā/ viņš izrāve mani/
jo viņam bija labs prāts
pie manis.
  21. tas kungz atmaksa
man pēc manas taisnibas/
viņš maksa man pēc mano
roku šķīstibas.
  22. jo es esmu ta kunga
ceļus sargajs/ un ne esmu bezdievigi
turejies pret manu
dievu.
  23. jo visas viņa tiesas
ir mana priekšā/ un viņa
likumus es ne lieku no manim
nost.
  24. bet es biju bezvainigs
priekš viņa/ un sargajos no
manas noziedzibas.
  25. un tas kungz dos
man atkaļ pēc manas taisnibas/
pēc manas šķīstibas
priekš viņa acim.
  26. pie tiem svētiem esi
tu svēts/ un pie tiem sirdsskaidriem
esi tu skaidris.
  27. pie tiem šķīstiem esi
tu šķīsts/ un pie tiem pārvērtitiem
esi tu pārvērtīts.
  28. jo tu atpesti tos bēdigus
ļaudis/ un tavas acis ir
pret tiem grežniem/ ka tu tos
pazemo.
  29. jo tu esi mans spīdeklis
ak kungs! un tas kungs
dara manu tumsibu gaišu.
  30. jo ar tevi varu es karogus
sadauzīt/ ar manu dievu
varu es pār mūŗiem
lēkt.
  31. ta ztipra dieva
ceļš ir bezvainigs/ ta
kunga valoda ir šķīsta/
viņš ir par priekšturamām
bruņām visiem/ kas uz viņu
paļaujās.
@t{v:31. dāv:dz: 18,31.}
  32. jo kur ir kāds dievs/
kā vien tas kungz? un kur
ir kāds patverums kā vien
mūsu dievs?
  33. tas ztipraiz
dievz ir mans stiprums
un spēks/ un ir manu ceļu
taisni līdzinajs.
  34. viņš dara manas
kājas līdzas tām eršķu=
mātēm/ un ieceļ man uz
maniem augstumiem.
  35. viņš māca manu
roku kaŗot/ tā ka mans elkons
vaŗa stopus salauza.
@t{v:35. dāv:dz: 144,1.}
  36. tu dod man ari tās
priekšturamas bruņas tavas
pestišanas/ un tu mani
pazemodams esi man augstu
padarijs.
  37. tu esi manam soļam
platu vietu apakš man darijs/
ka mani krumsļi ne ir
slīdejši.
  38. es dzīšos manam
ienaidniekam pakaļ/ un panākšu
tos/ un ne atgriezišos/
pirms es tos būšu
izdeldejs.
  39. es izdeldešu tos/ un
sadauzišu tos/ ka tie ne varēs
celties/ tiem jakrīt apakš
manām kājām.
  40. jo tu apjozi man ar
spēku uz kaŗu/ tu noloci
apakš man/ kas pret man
ceļās.
  41. tu lieci manu ienaidniekus
priekš manim bēgt/
un manus nīdetajus iznīcinaju
es.
  42. tie uzlūkojās/ bet pestitaja
nevaid/ uz to kungu/
bet viņš tiem ne atbildeja.
  43. es sagrūdišu tos kā
zemes pīšlus/ es samīšu
un izkaisišu tos/ kā dubļus
uz ielām.
  44. tu esi man no manu
ļauzhcu ķildām izglābis/ tu
esi man par galvu licis tiem
pagaņiem: ļaudis/ ko es ne pazinu/
man kalpo.
  45. sveši bērni ir pie
man par melkuļiem tapuši/
kad viņu auss dzirdeja/ ir tie
man paklausigi tapuši.
  46. sveši bērni ir nonīkuši/
un gorās iekš savām
pilim.
  47. tas kungz dzīvo/
un slavēts ir mans patverums/
un augsti slavēts ir
dievs/ tas patverums manas
pestišanas.
  48. tas ztipraiz
dievz/ kas man atriepšanas
dod/ un ļaudis apakš
manim nomet.
  49. un kas man izvada no
maniem ienaidniekiem: un tu
pa=augstina man pār tiem/
kas pret man ceļās/ no tiem
varas=daritajiem izglabi tu
man.
  50. tapēc slavešu es tev
kungs starp tiem pagaņiem/
un dziedašu tavam vārdam.
@t{v:50. riem: 15,9.}
  51. viņš ir viens pestišanas
turnis savam ķēniņam/
un dara labi savam
svaiditam dāvidam/ un
viņa dzimumam mūžigi.

@n{23}
@k{ta xxiii. nodaļa.}
  0. dāvida pēdejie vārdi: 1. tas ir viena
augsta papriekšsludinašana no
mesijas (tas ir kristus) valstibas:
2/ @l{ec}. stāsti no dāvida augstakiem un
stiprakiem vareniem: 8/ @l{etc}.
  1. vēl šie ir dāvida
pēdejie vārdi. dāvids/
izaja dēls saka/
un tas vīrs/ kas (ticibā)
apziprināts no ta svaidita/ ta
dieva jēkaba/ un kas mīligs
izraeļa dziesmās/ saka:
  2. ta kunga gars ir
caur mani runajs/ un viņa
valoda ir caur manu mēli
notikusi.
  3. izraeļa dievs ir sacijs:
izraeļa patverums ir uz man
runajs/ viens valditajs būs
pār tiem cilvekiem/ viens taisnajs/
viens valditajs iekš
dievabījašanas.
  4. un tas būs kā rīta
gaisma/ kad ta saule uzlec
rīta/ kad padebešu nevaid/
kad no spožuma (un) no lietus
ta zāle no zemes izaug.
  5. bet mans * nams tāds
ne ir pie ta ztipra dieva/
jepšu viņš man vienu
mūžigu deribu licis/ kas
visašķi labi ir nodomata/
un pasargata. jo visa mana
pestišana/ un viss mans labs
prāts (uz viņu stāv)/
jepšu tas vēl ne izplaukst.
@p{* ši papriekšsludinašana runa no}
@p{kristus, kas par to nomiris un}
@p{augšamcēlies un atkaļ dzīvs tapis ir, ka tas pār}
@p{mirušiem un dzīviem par kungu būtu,}
@t{riem: 14,9.}
@p{tas pats ir taisns.}
@t{1.jān: 2,1.}
@p{kas māca,}
@t{eza: 11,3. un: 63,1.}
@p{un mums}
@p{to žēlastibu un spēku nopelnijs, ka mēs}
@p{varam dievu bīties, tas pats ir pēc to,}
@p{kad tas to nakti tās ciešanas un miršanas}
@p{pārstāvejs, augšamcēlies, kā ta saule}
@p{tās taisnibas,}
@t{mal: 4,2.}
@p{ar vienu pārskaidrotu}
@p{miesu, (it kā saule bez padebesim)}
@p{no sava sildama spožuma un izlietām}
@p{lietum ta svēta gara, nes ta zeme, tas ir}
@p{tie cilveki, augļus ta gara. dāvida nams}
@p{un valstiba ir gan augsta bijusi pasaulē}
@p{caur to deribu, ko dievs tam pieticigi}
@p{tureja, tomēr ta ne ir līdzinajama ar kristus}
@p{valstibu, tapēc dāvids savu valstibu par}
@p{nieku tura, un liek iekš kristus visu savu}
@p{pestišanu un prieku, jepšu kristus}
@p{dāvida laikā vēl ne bij miesā atspīdejs, un}
@p{kristus valstiba it kašu vēl ne zaļoja, it kā}
@p{pēc tās augšamcelšanas jezus kristus}
@p{notike, kur viņam tie pagaņi par mantu,}
@p{un tās pasaules gals par īpašumu dots}
@p{tape,}
@t{dāv:dz: 2,8.}
  6. bet tie netikli būs visi
kā tie ērķšķi/ kas atmesti
top/ tapēc ka tos ar roku
ne var pieņemt.
  7. bet ikviens/ kas tos grib
aizkārt/ ņem vienu dzelza
rīku/ jeb viena šķēpa kātu
rokā/ un tie taps ar uguni
sadedzinati tai vietā/ kur tie
auguši.
  8. šie ir to varenu
vārdi/ kas dāvidam bijuši.
jazabeams akmoņa dēls/
tas augstakajs starp tiem virsniekiem/
šis bija adino tas ecniteris.
viņš pārvareja astoņsimts/
un nokave tos vienā
reizē.
@t{v:8. 1.laik:gr: 12,11.}
  9. un pēc to bija ieleazars/
dodus/ aoka dēla dēls/ šis
bija starp tiem trim vareniem
ar dāvidu/ kad tie tos vilisteŗus
kaunā like/ kas tur bij sasapulcejšies
uz kaŗu/ un izraeļa
vīri (pret tiem) cēlēs.
  10. šis cēlēs/ un kave
starp tie vilisteŗiem/ tiekams
viņa roka apkluse/ un viņa
roka pie zobiņa pielipe/
un tas kungz deve tai dienā
lielu pestišanu/ ka tie ļaudis
atgriezās viņam pakaļ
(tos ienaidniekus) aplaupīt.
  11. pēc viņu bija zamus/
aga dēls tas araiteris.
kad tie vilisteŗi bij sapulcejšies
vienā ciemā/ un tur bij viens
tīrums ar lēcām/ un tie
ļaudis bēdze priekš tiem vilisteŗiem.
  12. tad apstājēs viņš
paša tīruma vidū/ un
pārstāveja to/ un kave tos
vilisteŗus/ un tas kungz deve
lielu pestišanu.
  13. un šie trīs virsnieki
starp trīsdesmits augstiem vīriem/
nogāje/ un nāce pļaujamā
laikā pie dāvida/ adulama
alā/ un to vilisteŗu pulki
bij apmetušies iekš tās
ielejas revaim.
@t{v:13. 1.zam: 22,1. 2.zam: 5,18.}
  14. bet dāvids bija to
brīdi kādā stiprumā/ un tie
vilisteŗi bij betlemē kaŗavīrus
likuši.
  15. un dāvids sāce iekāroties/
un sacija: kas dos man
ūdeni dzert no tās akas/ kas
iekš betlemes vārtim ir.
  16. tad lauzās šie trīs
varenie caur to vilisteŗu lēģeri/
un smēle ūdeni no betlemes
akas/ kas vārtīs bija/
un ņēme/ un atnese to pie dāvida.
bet viņš ne gribeja to
dzert/ bet izlēje to priekš ta
kunga/
  17. un sacija: lai tas kungs
man no ta pasarga/ ka es to
ne daru. būtu es dzēris šo
vīru asini/ kas nogajuši
savu dzīvibu ne taupidami?
un viņš ne gribeja to dzert.
šo darija šie trīs varenie.
  18. abizajus/ joaba brālis/
cerujas dēls/ bija ari par
virsnieku/ starp trim. tas pacēle
savu šķēpu pret trīssimtiem/
un nokave tos/ un
viņš bija aridzan slavēts
starp tiem trim.
@t{v:18. 1.laik:gr: 12,20.}
  19. no tiem trim bija viņš
tas augstakajs/ tapēc bija viņš
tiem par virsnieku/ bet viņš ne
panāce tos trīs (pirmajus).
  20. vēl bija benajus/ jojada
dēls/ viena stipra vīra
dēls/ kas lielus darbus
darijs/ no kabceeles/ šis kave
divi stiprus moabiteŗu lauvas/
viņš ari nogāje/ un kave
vienu lauvu vienā ala sniegu
laikā.
@t{v:20. 1.laik:gr: 12,22.}
  21. viņš ari kave vienu
egipteŗu briesmigu vīru/ un
ta egipteŗa rokā bija viens
šķēps/ bet viņš nogāje
pie ta ar vienu zizli/ un izrāve
to šķēpu no ta egipteŗa
rokas/ un nokave to ar savu
pašu šķēpu.
  22. šo darija benajus
jojada dēls/ un viņš bija
slavēts starp tiem trim vareniem.
  23. viņš bija tas augstakajs
starp tiem trīsdesmitiem/
bet tos trīs pirmajus viņš ne
panāce. un dāvids iecēle
viņu pār saviem pils kaŗa=
vīriem.
  24. azaels/ joaba brālis
bija starp tiem trīsdesmitiem.
elanans/ dodus dēls no betlemes.
  25. zamus/ tas araditeris.
ielikus/ tas aroditeris.
  26. ielec/ tas paltiteris/ irus/
ikaza dēls tas tekoiteris.
  27. abiezers/ tas antotiteris.
mebunajus/ tas uzatiteris.
  28. calmons/ tas aokiteris.
maarajus/ tas netovatiteris.
  29. ielebs/ baenus dēls
tas netovatiteris. itajus/ ribaja
dēls no gibejas/ to benjamiņa
bērnu.
  30. benajus/ tas pirgatoniteris.
idajus/ no tām upēm
gaasa.
  31. abialbons/ tas arbatiteris.
azmavets/ tas barumiteris.
  32. elaeba/ tas zaalboniteris.
jazena un jonatana
bērni.
  33. zamus/ tas arariteris.
ajams/ zarara dēls/ tas
arariteris.
  34. ielivelets/ aasbaja
dēls ta dēla maekataja. ielijams/
akitoveļa dēls ta giloniteŗa.
  35. ecrajus/ tas karmeliteris.
paerajus/ tas arbiteris.
  36. jegeals/ nātana dēls
no cobas. banus/ tas gaditeris.
  37. celegs/ tas amoniteris.
naarajus/ tas beerotiteris/ joaba
cerujas dēla bruņu=
nesejs.
  38. irus/ tas jetriteris.
garebs/ tas jetriteris.
  39. urijas/ tas getiteris. tie
ir par visu trīsdesmits un
septiņi.

@n{24}
@k{ta xxiv. nodaļa.}
  0. dāvids skaita tos ļaudis: 1. to izraeliteŗu
pulks bija astoņsimts reizi tūkstoši
stipri vīri: 9. dāvids atzīst/ ka viņš
tapēc ļoti grēkojs: 10. kad viņam
top uzlikts no trim mocibām vienu izvēlēt/
izvēle viņš mēri: 11/ 14.
no kuŗas mire septiņdesmits tūkstoši
vīri iekš trim dienām: 15. dāvids
dievu lūdz par tiem ļaudim: 17. upure/
un salīdzina dievu/ kas to mocibu nopārvērš:
25.
  1. un tas kungz iedusmojās
vēl ļoti pār
izraelu: (jo zatans)
skubinaja
dāvidu preti tiem/ un sacija:
ej/ skaiti izraelu un jūdu.
@t{1.laik:gr: 22/1.}
  2. un tas ķēniņš sacija
uz joabu to kaŗa liel=kungu/
kas pie viņa bija: ej jele
apkārt caur visām izraeļa
ciltim/ no danas līdz berzebai/
un skaitajt tos ļaudis/ ka
es to ļaužu pulku zinu. tad
sacija joabs uz to ķēniņu:
@t{v:2. soģ:gr: 20,1.}
  3. lai tas kungz tavs
dievs pie šiem ļaudim simtkārt
vairak pieliek/ ka mana
kunga ta ķēniņa acis to redz/
kapēc tad manam kungam
tam ķēniņam ši lieta gribās?
  4. bet ta ķēniņa vārds
maksaja vairak ne ka joaba
vārds/ un to kaŗa=virsnieku.
tā izgāje joabs ar
tiem kaŗa=virsniekiem no ta
ķēniņa/ tos izraeļa ļaudis
skaitīt.
  5. un tie gāje pār to jardanu/
un apmetēs aroerā pa
labas rokas ta pilssāta/ kas
tās upes gada vidū gul/
un pie jaezeŗa.
@t{v:5. 5.moz:gr: 2,36. joz: 13,16.}
  6. pēc nāce tie uz gileadu/
un uz to lejas zemi kadzi/
tie nāce ari uz dan jaanu/
un apkārt uz cīdonu.
  7. un tie nāce uz to stiprumu
no tirus/ un uz visiem
ieviteŗu un kananiteŗu pilssātiem/
un tie nāce jūdai
pret dienas=vidu āra ūz
berzebu.
  8. tā gāje tie apkārt caur
visu zemi/ un nāce pēc
deviņ mēnešiem un dividesmits
dienām ūz jeruzalemi.
  9. un joabs deve to ļaužu
uzrakstitu pulku tam ķēniņam/
un iekš izraeļa bija astoņsimts
reizi tūkstoši stipri vīri/ kas
to zobinu izvilke/ un to vīru
no jūda piecsimts reizi
tūkstoši vīri.
  10. tad trīceja dāvidam
ta sirds/ ka viņš tos ļaudis
bij skaitijs. un dāvids sacija
uz to kungu: es esmu
ļoti grēkojs ar to/ ko es esmu
darijs/ un nu kungz/ atņem/
lūdzams/ tava kalpa noziegumu/
jo es esmu ļoti aplam
darijs.
@t{v:10. 1.laik:gr: 22,8.}
  11. kad nu dāvids rīta
cēlēs/ tad notike ta kunga
vārds uz to pravietu gadu/
dāvida redzetaju/ sacidams:
  12. ej/ un runa uz dāvidu:
tā saka tas kungz:
trīs lietas turu es tev priekša/
izvēle tev vienu no tām/
ko es tev darišu.
  13. un gads nāce pie dāvida/
un deve viņam ziņu/
un sacija uz to: gribi tu septiņ
gadus bada laiku iekš
tavas zemes? jeb gribi tu
trīs mēnešus priekš taviem
ienaidniekiem bēgt/ kas
tev vajās? jeb gribi tu/ ka
trīs dienas mēris tavā
zemē nāk? ņem nu vērā/
un pieraugi/ ko es atsacišu
tam/ kas mani sūtijs ir.
  14. tad sacija dāvids uz
gadu: man ir ļoti bail. es
kritišu labis tam kungam
rokā/ jo viņa žēlastibas
ir lielas/ bet iekš cilveku roku
ne gribu es krist.
  15. tad like tas kungz
mēri nākt iekš izraeļa/ no
rīta līdz tam nospriestam
laikam/ un no tiem ļaudim nomire
no danas līdz berzebai/
septiņdesmits tūkstoši.
  16. un kad tas eņģelis savu
roku pār jeruzalemi izstiepe
viņu nomaitāt/ tad bija tam
kungam tas ļaunums
žēl/ un sacija uz to eņģeli/
kas tik daudz ļaudis samaitaja:
gan ir/ atrauji tavu roku.
un ta kunga eņģelis stāveja
pie aravna ta jebuziteŗa
klona.
  17. un dāvids sacija uz
to kungu: to eņģeli redzedams/
kas tos ļaudis kave:
raugi/ es esmu grēkojs/ un es
esmu noziedzis/ bet ko ir šās
avis darijušas? lai tava
roka pret man ir/ un pret
mana tēva namu.
@t{v:17. 1.laik:gr: 22,16.}
  18. tad nāce gads tai
dienā pie dāvida/ un sacija
uz to: ej uz augšu/ un uztaisi
tam kungam vienu altari uz
aravna ta jebuziteŗa klonu.
  19. tad gāje dāvids uz
augšu pēc gada vārdu/ it
kā tas kungz bij pavēlejs.
  20. un aravnus skatijās/
un redzeja to ķēniņu ar saviem
kalpiem pie viņa nākam/ un
aravnus izgāje/ un klanijās
priekš ta ķēniņa ar savu vaigu
pie zemes.
  21. un aravnus sacija: kapēc
nāk mans kungs tas
ķēniņš pie sava kalpa? un
dāvids sacija: šo klonu
no tevim pirkt/ ka es tam kungam
vienu altari daru/ ka
ši mociba no tiem ļaudim
mitejās.
  22. tad sacija aravnus uz
dāvidu: lai mans kungs tas
ķēniņš ņem un upure/ kā
viņam patīk. redz še ir
vērši par dedzamo=upuri/
un ragus un vēršu jūgi
pēc malkas.
  23. šo visu deve tas
ķēniņš aravnus tam ķēniņam:
un aravnus sacija uz to
ķēniņu: lai tam kungam
tavam dievam labs prāts ir
pie tevis.
  24. bet tas ķēniņš sacija
uz aravnu: ne/ bet es pircin
no tevis to pirkšu/ jo es ne gribu
tam kungam manam
dievam dedzamo=upuŗus
velti upurēt. tā pirke dāvids
to klonu un tos vēršus
par piecdesmit sudraba
zīķeļiem.
  25. un dāvids uztaisija tur
tam kungam vienu altari/
un upureja dedzamo=upuŗus/
un pateikšanas=upuŗus. tā
tape tas kungz tai zemei
salīdzināts/ un ta mociba
mitejās no izraeļa.
@k{tās otras zamueļa grāma-}
@k{tas gals.}






