@a{Kristians Rāvensbergs}
@z{Rav1767_SD}
[1.lpp.]
svētas domas, 
iz tiem svēdienu=
un svētku=
evangeliumiem
visa gadskārta
izņemtas
un jauniem bērniem par labu
sarakstitas.
k. r.
rīgā,
rakstos iespiestas pie gotlob krišjana frölich,
1767 gadā.

[3.lpp.] 
pirmā advents=svēdienā.
mans kēniņš! kristus! tu par labu man atnācis,
ar tavām asinim man dārgi ar atpestijs,
lai nāku es pie tev, lai ari mūžigi
tavs bērniņš palieku ar mies' un dvēseli.
otrā advents=svēdienā.
ar jaunu dienu drīz pasaules sogis aties 
no debesim un tad pie ļauniem grib atriebties. 
tad, modrigs, dievu lūdz', ja gribi pastāvēt 
un ar to kungu krist' dzīvošanā ie=iet. 
trešā advents=svēdienā. 
pasaules pestitais! no debesim tu nāci, 
atnesdams dzīvibu, nonāvedams to nāvi. 
kas atgriežās, pie tev nāk īstā ticibā, 
pie dieva caur tev nāk, kur prieks ir mūžibā. 
cetortā advents=svēdienā. 
kas tev, tu dieva dēls! ar mut' un sirdi goda 
un ne kad atšķiŗās no tev un tava vārda,  
tam šo pieticibu ar kroni maksasi, 
kas, it kā saulite, spīd augstā debesī. 
@b{)( 2 Us} 

[4.lpp.]
@2{svētas domas.}
uz ziemas=svētkiem. 
ak dvēs'le! priecajies, jo šodien piedzimt ticis, 
ko dievs no mūžibas par pestitaju licis. 
viņš man piedzimis ir, šis prieks man sataisīts, 
caur ko ar pasauli es ari apsvētīts. 
ziemas=svētku vidus=dienā. 
jūs, kristus ļautiņi! tie dieva eņģeliši 
jums visiem šodien top tie jaukaki vēstneši. 
kā jezus piedzimis, par prieku jums, tie teic. 
kurš tadēļ ne ar tiem dieviņam pateikt steidz?
ziemas=svētku pēdejā dienā. 
ar ganiem, cilveki! skatiet uz jezuliņu, 
ar miesas acim ne, bet ar to ticibiņu. 
brīnijieties par to: šo vārdu paturat: 
kad gan izbrīnojšies, tad dievu slavejat. 
svēdienā pēc ziemas=svētkiem. 
jeb darbus, personi, jeb amatu, jeb vārdu, 
kas vis brīnišķs un augsts, kungs jezus! apdomatu, 
tad es nu protu gan, brīnišķs tu paties, 
par ko ari ne viens var gan izbrīnities. 
jaunā gadā.
ko jaunā gadā man, mans jesiņ! gribi šķinķot? 
ko būs man nabagam tur preti tevim atdot? 
tev domu pašu sev, dod' tu sev pašu man, 
tad svētigs esmu es, tad bagats dievs un gan. 
svēdienā pēc jauna gada. 
tev, jezuliņam, būs jau svešā zemē aizskriet, 
jauns būdams, dzimis tik, no tēva=zemes aiziet. 
to dari man par lab': nu ir man pie=iešan' 
pie debes tēva=zem', ko tu atpelnijs man.
@b{Triju}

[5.lpp.]
@3{svētas domas.}
triju kēniņu, jeb zvaigznes dienā. 
caur vienu zvaigzniti esi, ak dieviņ! valdijs 
to gudru sirdis, tos it klāt pie jezu vadijs. 
nu paganiem vaļā ir debes vārtiņi. 
kas žēlastibu šo ne izteiks mūžigi? 
pirmā svēdienā pēc zvaigznes dienas. 
kad lielās bēdās man trūkst iepriecinašanas, 
tev, jezu! mekleju, atspīd' ar žēlastibas. 
iekš taviem vārdiem rād' man prieka vaidziņu: 
tā tu, no man atrasts, tās bēdas klusetu. 
otrā svēdienā pēc zvaigznes dienas. 
dažkārt, kungs jezus! mums tavs stundiņš lēnam atiet.
brīžam tas izliekās, kaut bij man bojā ja iet. 
bet ar to nāksi tu un pašā laikā nāc'; 
tad top, kas aizkavēts, papillam atmaksāts. 
trešā svēdienā pēc zvaigznes dienas. 
ja tu, kungs jezus! grib' tad vari bēdas remdēt, 
un, kā{kae} es vēlejos, no debesim man līdzēt. 
palīdz', jo tu to spēj', ne kur man paglābšan': 
ja tu ne glāb', ak dievs! tad bojā ja iet man. 
cetortā svēdienā pēc zvaigznes{zvaiznes} dienas. 
kungs jezus! uzmosties, mūs lielas bēdas baida. 
tās draudzes laiva ir caur vētrām lielā vaidā. 
palīdzi tu mums jel, ak stiprais pestitais! 
tev klausa jūŗa, vējš, tu visuvalditais! 
marias šķīstišanas, jeb sveču dienā. 
ar grēku dubļiem es visai esmu apgānīts: 
no dieva dusmibas un pašas sirds izbaidīts. 
man tavās asinīs, kungs kristus! mazga pats, 
tad es priekš dieva šķīsts un ne pazudināts.
@b{)( 3 Peektâ}

[6.lpp.] 
@2{svētas domas.}
piektā svēdienā pēc zvaigznes dienas. 
ta laba sēkla, kungs! caur tevi vien var uzaugt. 
ar tām tas zatans mēdz nelabas zāles sajaukt. 
dod' jel, kā esmu es viens labais kviežu lauks: 
sirds, caur tev šķīstita, iekš svētišanas augs. 
sestā svēdienā pēc zvaigznes dienas. 
kā, jeziņ! esmu gudrs, kā gudras jumpraviņas, 
pats manā sirdī lej' to elj' tās ticibiņas. 
kad, brūtgans! atnāksi, lai turos gatavu 
uz debes kāzām iet ar svētu pulciņu. 
devitā svēdienā priekš lieldienas 
svētkiem. 
tu, dievs! ar sūti man uz tavu vīna=kalnu. 
dod', kā, kas pienākās, daru bez apnikšanu. 
ta nasta smaga ir, tas dienas karstums spiež: 
bet, kad tas vakars klāt, tad bēdas dievs nogriež. 
astotā svēdienā priekš lieldienas 
svētkiem. 
voi ne bagatigi ta kunga vārds top mācīts? 
kas no ta desmita augligi ne top klausīts. 
lai, jeziņ! man tavs gars sirdi pamodina, 
kā ne samaitajos pats grēku drošibā. 
septitā svēdienā priekš lieldienas 
svētkiem. 
kungs jezus! labprāt tu ej uz tām nāves pēdām, 
no grēkiem pestīt man un no tām dieva dusmām. 
tavs nāves celiņš man atnes to dzīvibu. 
dod' man tev allaž teikt par šādu mīlibu.
@b{Ꞩeſtâ}

[7.lpp.]
@3{svētas domas.} 
sestā svēdienā priekš lieldienas 
svētkiem. 
tas vels man kārdina, kungs kristus! visās malās. 
man pārspēt mekledams ar viltibu un varas. 
kā to uzvarešu savā nespēcibā? 
kungs, lūdzams, glābi man tavā patvērumā. 
piektā svēdienā priekš lieldienas 
svētkiem. 
kaut briesmigs raudzijies, es, kungs! ne beidzu vaidēt 
manā sirdsbailibā, no tev var prieks atspīdēt. 
tu man to piesolijs, tadēļ tam notikt būs. 
ar prieku skatišos vēl tavus paligus. 
cetortā svēdienā priekš lieldienas 
svētkiem. 
tu esi, dieva dēls! caur tavu dieva spēku 
to vellu izdzinis, izārdijs viņa ēku. 
dzen tāļu jel no mums šo niknu zatanu: 
mūs, tavus ļaudis, glāb', tavu īpašumu. 
trešā svēdienā priekš lieldienas 
svētkiem. 
kā tu, kungs jezus! gan pie=ēdināt man varot, 
tu rād', kad tūkstošus{tūķstošus} spēj' ar maz maizes baŗot.
dod man tik drusciņas un maizes rieciņu, 
kā ar to pie=ēsties bez mokām varetu. 
marias pasludinašanas dienā. 
dievs cilveks top! kurš jel šos iedzimšanas svētkus 
ta kunga jezus gan ne turēs ļoti svētus? 
pats kristus, dieva dēls, pieņem cilvecibu, 
kā nabags cilveks top par dieva bērniņu.
@b{)( 4 Ohtrâ}

[8.lpp.]
@2{svētas domas.}
otrā svēdienā priekš lieldienas 
svētkiem.
kur gan viens cilveks svēts? sirds pilna ir ar grēkiem. 
kas vienu šķīstu dos starp nešķīstiem cilvekiem? 
tev, kristu, teicu es vien nenoziedzigu. 
tu tikai dari man taisnu un svētigu. 
pūpuļu=svēdienā. 
tu tēvam paklausigs, kungs jezus! ej uz nāvi 
un mūsu grēku dēļ pie krusta sisties ļāvi. 
ir krusts man ja nes, tad dod' paklausišanu: 
ja nāve gaidama, dod' tad paciešanu. 
lieldienas=svētkos. 
tas kungs no miroņiem ir atkal cēlies augšam. 
prieks, dzīviba un miers caur to atnests ikkatram. 
kas stiprā ticibā pie jezu piekeŗās, 
pret grēkiem, lāstiem, ell' un nāvi patveŗās.
lieldienas=svētku vidus=dienā. 
kungs kristus! stāv mums klāt, mums lielas bēdas rādās, 
jo taviem ļautiņiem bezdievigi uzbāžās. 
palieci jel pie mums. lai vārdu gaismiņa 
mums spīd līdz beidzama pasaules laiciņa. 
lieldienas=svētku pēdejā dienā. 
kur svēta valoda, kur ļaudis tev atminās, 
tur tu, kungs jezus! klāt un viņu starpā pinās. 
iekš bailēm runaju un uz tev domaju: 
it tuvu rādies tad man ar par prieciņu.
@b{Pirmâ}

[9.lpp.]
@3{svētas domas.}
pirmā svēdienā pēc lieldienas 
svētkiem. 
paldievs, mans jezus! tu salīdzina man dievam. 
tu deld' ienaidibu un glāb' no dieva dusmām. 
nāc' pie man sacidams: mans miers lai ir ar tev, 
tad bēdās sirsniņa ar mieru dosies sev. 
otrā svēdienā pēc lieldienas 
svētkiem. 
tas rūkdams elles zvērs man labprāt gan aprītu, 
ja tu, kungs jezus! man ne tavos spārnos tītu. 
tu, kā labs gans, priekš man nodevis dzīvibu, 
tad, modrigs, glābi pats tavu īpašumu. 
trežā svēdienā pēc lieldienas 
svētkiem. 
kungs jezus! man ja iet ar tev še krusta pēdās. 
mans mūž ja pavada tik vaimanās un bēdās. 
bet tas par prieku man: krusts drīz pa galam ies: 
iekš debesim pēc tam ta sirds tad priecasies. 
cetortā svēdienā pēc lieldienas 
svētkiem. 
kam bīstos, kristus! es iekš pašām nāves mokām? 
tu pats pasludini šo prieku manam prātam, 
kā manu nāvi, tu, mirdams tā pārmijis, 
kā mana miršana pie dieva man vedīs. 
piektā svēdienā pēc lieldienas 
svētkiem. 
ko jezus vārdiņā, mans dievs! es no tev lūdzos, 
to tu man dosi gan: uz to no sirds paļaujos. 
dod' dzīvot kristigi, dod' aizmigt svētigi, 
tad nāves stundiņu sagaidu priecigi.
@b{)(5 Kriſtus}

[10.lpp.]
@2{svētas domas.}
kristus debes=braukšanas=dienā. 
caur debesbraukšanu, kungs jezus! tu sataisijs 
man debes celiņu, par ko iet es sen gaidijs. 
nāc', kad tik gribedams, dod' stundu svētigu: 
tā mirdams es paties tev pakaļ uzbraukšu. 
sestā svēdienā pēc lieldienas 
svētkiem. 
tu, kristus! teic' kā mēdz pasaule nikni raudzīt 
un ļaunu nodomāt par tavu svētu draudzīt'. 
ne liec jel no tev šķirt man kādas mocibas, 
kā kroni dabuju tās debes godibas. 
vasaras=svētkos. 
kas jezu mīl', tam tic un viņa vārdu klausa, 
to mīļo atkal dievs, un to, kad sauc, paklausa. 
pie ta nāk dzīvodams, tam būdams padomnieks: 
viņš glābj un patveŗ to, kā ne kait pretinieks. 
vasaras=svētku vidus=dienā. 
tu, ņiknu pasauli, dievs! turi ļoti mīļu, 
tai savu dēlu dod', lai pesti to, par kīlu. 
viņš ar mans pestitais: ir manim pieder viņš. 
kas man pazudinās? kam bīstos nabadziņš?
vasaras=svētku pēdejā dienā. 
ta draudze avju kūts, tu, kristus! durvis esi. 
ar tavu garu man caur tevi turpu nesi. 
kas šeitan nāk caur tev taī avju kūtiņā, 
ir debes draudzē būs pie tevis mūžibā. 
vasaras=svētku atsvētē, jeb svētas 
trīsvienibas svētkos. 
tu, dieviņ! iemīļo tur dzīvot debes mājās, 
būšanā tikai viens, trīskārtigs īpašibās: 
dievs tēvs, dēls, svētais gars: tev vien es piesaucu: 
to debesi ne viens var dot man, ne kā tu.
@b{Pirmâ}

[11.lpp.]
@3{svētas domas.}
pirmā svēdienā pēc vasaras=svētku 
atsvētes. 
tas bagats dzīvo, mirst, no grēkiem tas ne atgriež: 
bez žēlastibas tam nu elles mokas ja cieš. 
mans dievs! pasargi man, kā es, kā neatgriezts, 
no elles mocibām ne topu mūžam spiests. 
otrā svēdienā pēc vasaras=svētku 
atsvētes. 
tas vakariņš ir liels, ko dieviņš mums sataisa. 
kas, aicināts pie ta, ne nāk, pats sev samaita. 
dievs šeitan žēligs ir, tur lielas dusmas rād. 
tas tiešam pazudis, kas žēlastibu smād. 
trežā svēdienā pēc vasaras=svētku 
atsvētes. 
tu, savu avju gans, kungs kristus! es caur vellu 
un viņa viltibu aizvests uz grēku ceļu. 
mekle man žēligi, nes' man paklīdušu, 
glābtu no zatana, pie tavu pulciņu. 
jāņa, ta kristitaja, dienā. 
no sirmiem vecakiem svēts jānis top piedzimis, 
kuŗa atnākšanu dievs sen jau bij nolicis. 
ne kādas lietas tam ir ne=iespējamas! 
lab tam, kas allažiņ uz to vien paļaujās. 
cetortā svēdienā pēc vasaras=svētku 
atsvētes. 
tu vari skabargu pie citiem ātri skatīt, 
bet savu balķi, tu, ne maz ne vari matīt. 
priekš paša durvja jel slauki, tu liekuļi! 
un skaties uz sev, pirms man ko pārmetisi.
@b{Marias}

[12.lpp.]
@2{svētas domas.}
marias piemeklešanas dienā. 
ta svēta maria apsveicina līzbeti, 
ka bērns, no prieka pils, lec apakš viņas sirdi, 
tik vien par godu tev, pasaules pestitais! 
ja tu sirds viesis mans, voi trūks iepriecatais? 
piektā svēdienā pēc vasaras=svētku 
atsvētes. 
tu manu lūgšanu, kungs jezus! gan paklausi. 
nāc' mājās, sirdī nāc' un visur man apsvēti. 
bez tavas svētibas mans darbs ne izdosies. 
kur mīti žēligi, tur svētiba aties. 
sestā svēdienā pēc vasaras=svētku 
atsvētes. 
tam, kas tev skubina uz dusmām, labprāt piedod. 
jo citkārt dievs tas kungs iekš dusmas vellam nodod 
tos, kas citus ienīst un kam sirds dusmiga, 
kā tas ar dusmibu pret viņiem parāda. 
septitā svēdienā pēc vasaras=svētku 
atsvētes. 
tu vari tūkstošus pabaŗot ar maz maizes, 
kas tev, kungs! pakaļ iet, ciezdami bada raizes. 
kam es tad bailejos, kad man trūkst maizite? 
kas uz tev paļaujās, top atstāts ne kad ne. 
astotā svēdienā pēc vasaras=svētku 
atsvētes. 
ne uztic', cilveciņš! tiem viltigiem praviešiem, 
kas blēņu mācibas stāsta ar viltus mēlēm. 
redz! avju drēbēs ir vilks plēsigs apsedzis. 
ja tu tam pakaļ ej, tad esi pazudis.
@b{Dewi-}

[13.lpp.]
@3{svētas domas.}
devitā svēdienā pēc vasaras=svētku 
atsvētes. 
ar viltu priecigi pasaules bērni doma 
uz to, kas laicigs ir, kas taču bēg kā ēna. 
tu, gaismas bērns, dzenies uz to vien sirdigi, 
kas tevi svētu dar' un paliek mūžigi. 
desmitā svēdienā pēc vasaras svētku 
atsvētes. 
vēl žēlastibas laiks, vēl tagad debes vaļā. 
ikvienam tagad vēl pie debesim ir daļa. 
kas laiku aizkave, uz dievu griežas, 
lai ellē braukdams brēc pār sevi vaimanas. 
pirmā padesmitā svēdienā pēc vasaras=
svētku atsvētes. 
ar taviem darbiņiem, ak cilveciņš! ne lielies. 
ne doma, kā caur tiem to debesi tu pelnies. 
tie darbi to ne spēj. mēs topam pestiti 
no žēlastibas vien un nākam debesī. 
otrā padesmitā svēdienā pēc vasaras=
svētku atsvētes. 
es esmu it kā mēms, kad dieva gods ir teicams, 
it kā kurls aridzan, kad dieva vārds ir klausams. 
kungs jezus! atveri to muti, ausis ar, 
par godu tev ikviens tad runāt, dzirdēt var. 
trešā padesmitā svēdienā pēc vasaras=
svētku atsvētes. 
tas cilveks esmu es, kungs jezus! kas pakritis 
ta vella naģos, kas man vāšu pulku sitis. 
šās vātīs ieleji, elj', vīnu, asinis, 
tad esmu spirgts un svēts, mans zamariteris!
@b{Zet}

[14.lpp.]
@2{svētas domas.}
cetortā padesmitā svēdienā pēc vasaras=
svētku atsvētes. 
tev tie spitaligi, kungs kristus! bēdās piesauc. 
tu klausi, kad tie brēc un palīdzēt tiem patrauc'. 
iekš manām mocibām ir es tev piesaucu, 
tu, mans palīdzetais! ne viens palīdz, kā tu. 
piektā padesmitā svēdienā pēc vasaras=
svētku atsvētes. 
mans dievs! kā jauki, tu, izpuško puķes laukā? 
no tev ņem baribu visa ta putnu tauta. 
man, tavam bērniņam, tu gan piemetisi 
kas manim vajaga, apgērbu, maiziti. 
sestā padesmitā svēdienā pēc vasaras=
svētku atsvētes. 
ta nāve dažkārt šķiŗ ar sāpēm dažu draugu, 
kas no sirds mīlojās, kā pašu acu raugu. 
bet tiem par prieku ir, kā dievs tos mūžibā 
bez mokām savedīs, kur allaž līksmiba. 
svētā mikeļa dienā. 
kad elles pūķis grib ar manim celt to kaŗu, 
kungs kristus! palīdzi, kā to uzvarēt varu. 
sūt tavus eņģeļus man šurp par glābšanu, 
par godu tevim vien, pēc to solišanu. 
septitā padesmitā svēdienā pēc vasaras=
svētku atsvētes. 
tu dzīvo, kristus! še starp taviem nīdetajiem. 
voi tu tad atstāsi no taviem mīletajiem? 
pie man, kā viesis nāc', nāc' mājās, sirsniņā 
kas tev ir, vis man būs, ja tu pie man mājā.
@b{Aſto-}

[15.lpp.]
@3{svētas domas.}
astotā padesmitā svēdienā pēc vasaras=
svētku atsvētes. 
tu, dieviņ! pavēl' man, kā man būs tevi mīļot 
un ar to tuvaku, kā tam var patikt, dzīvot. 
tu nu jau devis man to iegribešanu: 
dod', kā es daru to ar bez apnikšanu. 
devitā padesmitā svēdienā pēc vasaras=
svētku atsvētes. 
ak jeziņ! saldakais, kā ļoti ta sirds ēdās, 
kad dieva dusmibu un grēku pulk' atminās. 
uzruni tu ar man: tu, mans bērns mīļakais: 
tev grēkus piedomu es, tavs apžēlotais. 
dividesmitā svēdienā pēc vasaras=
svētku atsvētes. 
tu esi, dieva dēls! viens kēniņš augsti dzimis: 
man nabagu tomēr par savu brūti ņēmis. 
še vari man ne maz atstāt bez paliga: 
tur būšu es pie tev taī priekā mūžigā. 
dividesmitā pirmā svēdienā pēc vasaras=
svētku atsvētes. 
tev, dieva bērnam, gan ja cīnijās iekš bēdām, 
kad dieviņš liekās tev visai nokaut iekš dusmām. 
bet dieva vārdiem tic' un stipri cīnijies: 
lūdz dievu, ceredams, dievs liekās pielūgties. 
dividesmitā otrā svēdienā pēc vasaras=
svētku atsvētes. 
mans grēku parads liels, kas mani allaž spaidīs.
ak dieviņ! lūdzams, man iekš dusmām ne izbaidīs'.
apžēlojies par man; kā, nabags, maksašu? 
piedod jel žēlodams to grēku paradu.
@b{Diwi-}

[16.lpp.]
@2{svētas domas.}
dividesmitā trešā svēdienā pēc vasaras=
svētku atsvētes. 
kungs jezus! viltigi pret tavu svētu vārdu, 
kas ne uzvarejams, daudz velti ceļ to kaŗu. 
tam spēka ir dievs gan, kā ikkurš pretinieks 
tur tiešam kaunā top, ir pats tas gudrinieks. 
dividesmitā cetortā svēdienā pēc vasaras=
svētku atsvētes. 
tev, jeziņ! aizskāršu ar ticibiņas rokām; 
dod' ar pamanīt man paglābjumu iekš mokām. 
tās bēdas visas bēgs, ir nāvi deldesi, 
ja tu man želigi pie rokas satvērsi. 
dividesmitā piektā svēdienā pēc vasaras=
svētku atsvētes. 
caur visām zemēm tik vien dzirdamas ir bēdas, 
kā tās pasaules gals it tuvu sirds sajēdzās. 
tad nāc', kungs jezus! nāc', mūs visus aizvadi, 
no bēdām pestitus, iekš tavu debesi.
dividesmitā sestā svēdienā pēc vasaras=
svētku atsvētes. 
pastara dieniņa no dieva ir nolikta, 
tad dzīvs un mirons nāks priekš kristus goda krēsla. 
atstāj, ak cilveciņš! no grēkiem, blēdibām, 
kā tev tas vels ne kremt ar elles mocibām. 
tās svētas domas dividesmitā septitā svēdienā 
pēc vasaras=svētku atsvētes atradisi sestā 
svēdienā pēc zvaigznes dienas, it 
kur tevim tās ir ja mekle.
