@a{Aleksandrs Johans Stenders}
@z{StendAJ1793_JGW}


[1.lpp.]
jauna=gada
vēlešanas.
(@l{Ridendo dicere Verum.})

jelgavā, 1793.
pie j. v. steffenhagen.

[2.lpp.]
lai labas mācibas
ka smiekli izskatās:
no prātigiem top cienitas.

[3.lpp.]
savam mīļam tēvam.

kam būs man nest, šai jaunā
gadiņā,
to labaku no visām dāvanām?
tev tētīt atnesu, kas mazām
dieniņām
man kopdams, dvēseli izpuškoja,
lai dievs pa=ilgo tavu dzīvibu,
tad es tev ilgi - ilgi mīļošu.

[4.lpp.]
savai labai mātei.

ka viena krieta māte dar
to pie tev, māmiņ, redzēt var;
tavs bērns to ne var atmaksāt
kaut gribētu tev zeltu dāvināt.
bet viņā priecas=debesī,
tu savu algu pelnisi.

savam vec=tēvam un
vecai=mātei.

kas jaunumā uz priekšu gāda,
un savus darbus mudri strāda,
no rīta ka no vakara,
tā ziemā ka pavasarā,
un ne bēda tās gŗūtibas,
kas pie tiem darbiem atronās.

[5.lpp.]
tam vecumā papilnam maizes,
gods, prieki, dzīviba bez raizes.
to, mīli vecaki, jūs pelnijši.
ak, dzīvojiet ir šogad laimigi
to vēle jūsu bērnu=bērniņi.

savam brāļam.

kam mīļais brālis bučojams,
tas tiešām laimigs nosaucams.
tev mīļoju - tu mīļo man.
kur labaka saderešan
starp visiem pasauls brāliņiem
jeb citiem maniem radiņiem?
tu esi mana lepniba.
ak dzīvo ilgi laimiba!

[6.lpp.]
savai zeltenitei. (māsei)
meitiņ (māsiņ) puķīt'
zelta=magonīt'!
jauna - mudra,
jauka - gudra,
rožu=vaidzinā.
zinģetāja - lēkatāja,
tīraka par zītaru,
un ar pilnu pūriņu!
ka ne kas tev ne trūktu,
es no sirds tev vēleju.
ka tu šogad dabutu.
labu dižu vīriņu.

savam īstam draugam.

bez drauga dzīvot, tas ir elles=
liesmas.
ar draugu kopā, tas ir debes=dziesmas.

[7.lpp.]
jel paliec turplikam mans draugs un
mīļotais
tad būšu allažiņ ka debes=dzīvotais:
un paradīze kas bij zudusi,
būs mūsu rokā kļuvusi.

jauns gads un jauna laimiba
tev top no manim vēleta.
bezt vien pie mūsu draudzibas
lai paliek vecas būšanas.


savam cienigam kungam.

pie tev, tu ļaužu tēvs, bez
visas bailibas
mēs tavi bērniņi atnākam priecigi.

[8.lpp.]
mēs tev ne vēlejam daudz jaunas
laimibas
tas tam ne līdzēt var, ko dievs
pats apsvēti.
bet to mēs vēlejam un lūdzamies
no tevis
kad augstais debes=tēvs, tev vien=
reiz ņems pie sevis,
sagāda tādu valdnieku priekš
mums
kas būtu, tēvs ka tu, un mūsu
patvērums.

savam labam kungam.

kam prieks ir aplaimot, tas ir ka
redzams dievs;
tas sirdī iraid drošs un laimigs
itpaties.

[9.lpp.]
ak žēligs debes=tēvs, lai jaunas
svētibas
par mūsu valdnieku ir šogad
izplašās.

cienigai gaspažai.

tu mūsu mīļa gaspaža,
tu būtu visu=labaka;
kad ne pavēletu tik agri piecelties
un meitām paļautu, pēc darba jakteties.
par ļaunu ne ņem mūsu drošsibu,
bet klausies jauna=gada lūgšanu:
lai debes=tētīt dod tev allaž
saldu dusu
ar savu kungu gulēt miegu klusu.

[10.lpp.]
lai gadās šogad tev daudz priecas=viesibas
ar draugiem izlēkties daudz mīļas
stundiņas.

cienijam mācitajam.

tu esi godigs mācitais
un mūsu debes=vaditais!
jel ne kurn allažiņ nedz aizslēdz
debesi
kad mēs uz vārdiņu ne esam klausigi.
kā var tiem lustes būt uz visiem
tikumiem,
kas apakš pātaga, pie grūtiem
darbiņiem

[11.lpp.]
ka zirgi dzīti top, un gana novārgstās.
jau visas lustes zūd uz goda=dzīvibas.
bet vairak kurn uz mūsu dzinejiem
un visiem nikniem uzraugiem:
tiem priekštur viņas sodibas
kas visiem bārgiem gaidamas.
to runāt, lai tev palīdz dievs!
un jaunais gads tev laimesies.

tu mīļais baznīc=kungs,
lai dievs tev uztur mums!
ne kādu brangu kukuļu
es šodien tevim atnesu:
bet visu labu vēlešanu
uz jauna gada dzīvošanu.

[12.lpp.]
lai jaunais gads tev dod parlieku;
ar spirgtu veselibu, visu prieku.

cik izgājušos gados mēs ne esam
bijējuši,
un vecas ēkas aplam pārcēluši!
voi tad tām bijēšanām gals ne
būs
voi pirms ne rimsi, kungs, pirms
pagasts postā kļūs?
uz dievu doma jel; skat mūsu asaras,
un jaunā gadā beidz, tās grūtas
iešanas.
tad dievs tev goda dzīvokli
sagādās augstā debesī.

[13.lpp.]
kam prieks ir labdarīt, tas laimigs
it paties!
tas drošsā sirsniņā var allaž
priecaties.
ak dievs lai jaunas laimibas
par manu draugu izplašās.

tas ir tas visugudrakais
kas ir viens naudu=daritais.
tu gudrais kungs, tev nāk bez
mokām
tie dukāti iekš tavām rokām.
kad tu uz papīru ko uzraksti
tev krīt no debesim tie dālderi.
es šādu laimu tev ne apskaudu
bet to no sirds tev šogad vēleju:

[14.lpp.]
par tiesu gādadams, tam taisnam
nabagam;
lai pieaug tava mantiņa!
bet tiesu grozidams, par labu bagātam;
lai izput tava naudiņa!

kam tu to apskaudi, kad cits viens
muižnieks ir?
kad dievs tam muižas dod, un
zemniekus piešķir.
lai pasarg dievs mūs par to sodibu,
ka vīze ne taptu par zābaku?
tie muižnieki iecelti ir par valdniekiem
par tēviem un par glābejiem
visvairak par tiem zemniekiem.

[15.lpp.]
lai dievs ir šogad uztur katru
muižnieku
lai viņu cilts pastāv līdz mūžibu.
lai tēva=prāts pie viņiem rādās
allažiņ,
tad apakš viņiem mēs it labi
dzīvosim.

tie tiešām bērni saucami
kas top no citiem baŗoti.
ja mēs nu jums to maizi nesam,
tad mēs jau jūsu tēvi esam.
tad klausies cienigs dēļs un meita
cieniga
ko lūdzās vecaki, tai jaunā gadiņā:
uz priekšu atmetiet jel to nerātnumu

[16.lpp.]
ka bērni vecakiem dod brīžam
rīkstiņu.
tas iraid pasaule pārgrozita:
un savā laikā gan taps sodita.
tas tēviem pienākās, priekš bērniem
cieši strādāt,
tos mīļi apkopt, un par vājadzibām
gādāt.
bez rīkstēm mēs jums labak klausisim
un jūs jo bagātus tad darisim.


kas savu bērnu mīļ, ne taupa rīkstiņu:
prot, tāpēc, cienigs tēvs, tu mums
dod kūlenu!
lai dievs dod; ka uz jaunu gadiņu,
tu mūs tik ļoti vairs ne mīļotu.

[17.lpp.]
ko pilsatnieks tu lielijies,
kam uz mums lepni uzskaties?
jel apdoma šī gadiņā:
kur būtu jūsu godiba,
kad ne būt zemes=kopeja?
mēs, sakrājam to maiziti
ko apēd jūsu bērniņi.
ne viens tad jau no bada nīkst
kad mūsu maizes=rati čīkst.
jel mūsu godu pataupiet
un mūs ka tēvus cienijiet.
kur ne smād zemnieku, bet godā ceļ
tur pilsatnieku laima zeļ.


apsvēti šogad mūsu vagaru
(junkuru)
dod dieviņ viņam jaunu laimibu;
pie rijas, laidara un laukiem

[18.lpp.]
pie alus un pie brandvīns traukiem.
lai vis tev veicās laimigi
ka kungs tev uzskat laipnigi.
paklaus šo vienu lūgšanu:
met nost to resnu pātagu.


tas vecais gads jau izzudis,
uz laika spārniem aizskrējis!
tas vien man prātā palicis
ko mūžam sirds ne piemirsīs:
cik jūs man labu darijat.
un manu laimu cilajat.
lai dievs par to jūs apgāda!
pie bērnu bērniem atmaksa!

kas tev, tu bagāts kungs ir plaši
lauki!
ar grāvjiem izrakti, no sūdiem tauki!

[19.lpp.]
tu sēji kviešus, rudzus, miežus.
prieks acim, skatīt tavus riežus!
neskaitams krogu pulks, pilns dzēreju!
kas aplam alu dzer, jo vairak brandvīnu,
un tevim sanes pēd'gu vērdiņu{vēdriņu}.
ar dāboļiem top tavi lopi baŗoti,
tev sviestu trauki ir, vairak ka akmiņi.
kad dārga labiba, tad tu gan tūkstošus
uz rīges sūti grūtus vezumus,
kas tevim atved dažu maciņu:
ikgads tu vairo savu mantiņu.
uz jāņiem jelgavā ka pūķis izskaties,
kad tu starp naudu=gubām aptupies,
un paradnieki nauda=augļus nes.

[20.lpp.]
voi tev ne žēl būs, mirstot, pamest
vis?
voi tu ne rūpejies būt bagāts debesīs?
tad klaus uz jaunu gadiņu,
no manim labu padomu:
izdali nabagiem
un citiem vārguļiem
no tavas mantas labu daļu,
dod tiem kam vājag, maizes, drēbes,
gaļu.
ceļ skolas, bērniņiem:
jeb namu slimniekiem,
visvairak priekš tiem ubagiem.
tas laba sēja būs uz viņu mūžibu
un sakrās tevim tur jo lielu mantibu.

[21.lpp.]
cik pērn tu lielais ģēģeris
ne esi zaķus nošāvis!
cik pīles, slokas, rubeņus
jeb citus mazus putniņus!
tik simtu=simtu laimiņas,
top šogad tevim vēletas.
to vien es klāt vēl izlūdzos
dēļ zaķiem, putniem - ne šauj
tos!
jel lūdzams tādu ne aizskar
kas jau ne vienam skādēs dar.
uz vilk' un lāču kaušanas
lai medišana laimejās;
tad tavam godam skanēs mūsu
balss:
lai dzīvo medinieku jenerals!

cik kuģi iet uz lielu jūru,
cik strūges, plosti, daugauvā{daugauvā},

[22.lpp.]
cik krogi kur dzer alu sūru,
cik ubagi ir jelgavā,
cik dālderi uz jāņiem roku rokām
skrien,
cik dubļus ielās redz, kur gājejiem jābrien,
cik gaspažas jau izdzer kapeju,
cik jaunai kungi smieķe tabaku,
cik viņi kārtēs pārspēle,
cik zirgu=zagļi augšzemē{augšzemē};
tik daudz lai nāk tev jaunā gads=
kārtā
no malu malām jauna laimiba!

ka reti skolas kurzemē,
jeb grāmatnieki augšzemē!
ka reti gaspažas kas ne mīļ greznoties,

[23.lpp.]
cik ciemu=meitiņas kam ne tīk preceties!
cik kungi kas atlaiž kautkādu tiesiņu,
cik amatnieki kas tur savu vārdiņu,
cik reti torni redz uz jaunas baznīcas,
cik reti istabas no ārspus kuramas.
cik reti dzērejam pavasarā ir maizes:
tik reti lai šogad tev uziet kādas
raizes!

atmin, mans draugs, kas ir tas amatnieks,
kam ir pie saviem cietumniekiem
prieks?
no skauģa acim tāļ, tos tumšā
vietā slēgt
ar bēdām apvaktēt, ka jau ne viens
var bēgt:

[24.lpp.]
bet viņu pestitajam šķiet;
tos likt caur visu pasaul skriet.
ko doma tu, kas iraid tāds?
tas esi tu, un cits ne kāds.
jel mīļais draugs, uz jaunu gadiņu
dod cietumniekiem brīvibu.
tas tava sirds taps tudaļ vieglaka,
un tava dzīve vairak prieciga.




