- Indeksācijas tips: LR, P, GNP GLR.
- Avota kods, kolekciju no avota atdala ar `/`.
- Īsais nosaukums, mūsdienu neformālie nosaukumi doti kvadrātiekavās.
- Autors mūsdienu rakstībā.
- Avota kārtas numurs kolekcijā vai `_`, ja tas ir kolekcijā vienīgais avots; var būt daļskaitlis ar punktu kā decimālo atdalītāju.
- Gads vai gadu intervāls (Bībelei šobrīd ir 1689_94)
- Gadsimts.
- Žanrs.
- Apakšžanri, var būt ar semikolu atdalīti vairāki vai `_`, ja apkašžanra nav.
- Vai avots ir manuskripts - TRUE/FALSE

