@a{Karls Frīdrihs Šulcs}
@z{Sulc1764_ARMST}



aizkrauknes=
un
rīmaņa=muižas
zemnieku

tiesa

dota
no
kārļa spridiķa šoulc,

tūkstotā septita simts sešdesmit cetortā
gadā pēc kristus piedzimšanas.







1764.

[3.lpp.]

			i.
no tām lietām, kas zemniekam 
     īpaši pieder.

     i.
visas nesamas un vedamas
lietas, kādas ir: nauda,
labiba, lopi, zirgi, drēbes,
trauki, kas zemniekam
tagadiņ ir, jeb ko viņš uz priekšu vēl
nopelnīs un turēs, nospriežu es ar šo
likumu par viņa patiesu brīvu piederejumu,
tā, ka viņam būs vaļas būt
ar šo savu piederejumu darīt, kā vien
patīk, pārdot, ķīlā nolikt, bērniem jeb
radiem  mirstot atvēlēt.

2.
    pie šadu nesamu jeb vedamu lietu
pārdošanas paliek gan tam dzimts=
kungam ta pirma pirkšanas=tiesa, to2

[4.lpp.]

ne citadi, kā, kad viņš topašu
maksa, kas tam zemniekam no cita solīts
jeb dots top.

3. 
	bet, ja tas zemnieks ar tadām savām
lietām ne labi daritu, un tās sev
pašam un tiem savejiem par redzamu
postu izšķērdēt gribetu, tad ir tam
dzimts=kungam vaļas un tiesa, tādu
nekrietnu{nekrietu} namaturešanu ar taisnu spēk
un varu savaldīt, un kā viņš redz,
tam izšķērdetajam pērminderus (uzraugus)
pielikt.

4.
	tai mantošanas tiesai iekš tādām
lietām, kas pēc viena zemnieka
miršanas tiem bērniem, jeb radiem
nākās, būs tādai būt un palikt, kā tie
veci ieradumi pie zemniekiem{zemnekiem} ir; tomēr
tā: ja ta tuveja mantasņēmeja iekš kādas
svešas valsts izpreceta būtu, tad 
ne šai, bet tiem tuvejiem asins=radiem
ta nomiruša, kas iekš šās valsts
ir, būs par mantasņēmejiem būt: bet
ja tas zemnieks mirst, nekādus asins=
radus šinī valstī ne atstādams, tad
nāk ar zinamu taisnibu, visas viņa
pakaļ palikušas lietas, dzimts=kunga
rokās, kas tad ar tām var darīt, ka
viņa prātam patīk.
						@b{Jrr}

[5.lpp.]
    5. 
	ir tas zemnieks ko no sava dzimts=
kunga uz paradu uzņēmis, tad visas
viņa lietas par tādu paradu ķīlā stāv, 
un ja viņš tādus paradus nospriestā
laikā ne ir nomaksajis, tad ir tam dzimts=
kungam vaļa un tiesa priekš visiem
citiem paradu=prasitajiem no ša sava
paradnieka lietām savu maksu noņemt;
tomēr tam zemniekam brīv ir pie tās
ķeizeriskas zemes=tiesas žēloties; ja
tam šinī lietā pāri noticis.

     ii.
     no ta zemnieka tiesas savas
     zemes dēļ.
     
     i.
visas zemnieku zemes paliek, kā no
	pirma laika, tāpat ir uz priekšu, tam
dzimts=kungam piederigas; tomēr būs
ikkatram zemniekam to zemes=gabalu, 
kas tam vienreiz ierādīts, un no viņa
iekopts ir, kad viņš tā, kā pēc kļūs
rādīts, pareizi klausa un savu tiesu nodod,
priekš sev, un saviem bērniem
mūžu dienu valkot un paturēt.
     2. 
     bet, ja tas zemnieks ne iespētu tā
klausīt un savas tiesas nodot, kā pēc 
@b{3 kļuhs}

[6.lpp.]

kļūs rādīts, tad paliek dzimts=kunga
zinašanā un apdomašanā, voi viņš
vēl uz kādu laiku ar tādu zemnieku 
grib ciesties, jeb tam citu zemnieku pielikt,
jeb to visai no tās zemes nomest, un
pie cita zemnieka par kalpu nolikt.   jo
to ikkatrs gan var domāt, ka ikviens
dzimts=kungs savu pašu labumu vis
labak sapratīs, un bez īstas vajadzibas
sava zemnieka sētas=turešanu ne izjauks.
un ja tas zemnieks pār to sūdzetu,
tad gan tam dzimts=kungam pienāktos
parādīt, ka tas zemnieks nevien savus
darbus ne atstāvejis, un savas tiesas
ne nodevis, bet ari vairak ne iespēj
to darīt un nodot; bet kad tas parādīts
ir, tad tam dzimts=kungam vairak
ne ir ja atbild pār to, kā viņš tādu
nomestu zemnieku citurp nolicis, jeb ar
viņa zemi darijis ir.
     3. 
	tās ēkas un sētenes, pie tādām
zemēm un sētām, kas atkal ir iekš
dzimts=kunga rokām nākušas, paliek
turpat, un ne top līdzinatas
     4. 
	kad viens saimnieks ir nomiris, tad
ne viņa meitām, bet tiem dēliem nākās
ta tēva zemi uzņemt. kad nekādi
miesigi dēli, bet tikai meitu vīri
@b{jeb}

[7.lpp.]

jeb sa=augušas meitas, kas ta nomiruša
tēva sētai varetu priekša stāvēt,
pakaļ palikušas būtu, tad ir tiem 
būs varēt tēva zemi uzņemt, un
atkal saviem bērniem, mirstot atstāt:
bet ja nedz dēli, nedz laulatas meitas, 
nedz sa=augušas meitas atlikuši būtu, 
tad nāk ta zeme dzimts=kunga rokā,
tā, ka viņš ar to darīt var pēc  sava 
padoma un laba prāta.
     5.
	tiem bērniem top vaļa dota, 
iekš tās tēva zemes dalities, tomēr
tā ka tās daļas ne tiek mazakas, ka viens 
puscetortnis. bet tad viens dēls vēl
tēvam dzīvojot, iekš citas sētas ir 
ieprecejies, tad būs viņam aridzan turpat
palikt, un nekādas daļas no tās tēva 
zemes prasīt.
     6. 
	kad to zemnieku zemes vēl ir
ļoti  sajukušas un ne īsti izlīdzinatas, 
tad es sev paturos, un apņemos, šās
zemes, ciek drīz vien paspēšu, likt
pārmērīt; pie kuŗas mērišanas tad
tiem zemniekiem ir ja nāk paligā. pēc
to būs vispāri viena iedališana notikt,
un būs ikvienai zemnieka zemei,
ciek vien var notikt, skaidros un taisnos
robešos ieslēgtai tapt. un tam būs
@b{4 tad}

[8.lpp.]

tad par vienu mūžigu un nepārkāpjamu
tiesu palikt.
     7. 
	tam zemniekam paliek vēlēts, pēc
savas sētas vajadzibas būvejamus kokus
un dedzinajamu malku no muižas mežiem
ņemt: bet pēc pārdošanas viņam
ne ir brīv, nedz muižas mežus, 
nedz savus pašus līdumus bez īpašas
muižas vēlešanas brūķēt.

     iii.
no ta zemnieka īpašigas būšanas,
klausišanas un došanas.

			i.
tas zemnieks paliek tā kā pirmak, ir uz
	priekšu allažiņ viens dzimts cilveks
un apakšnieks ta kunga, kam ta muiža
pieder, un ja viņš aizbēg, top viņš, 
kā tāds cilveks, visur uzmeklēts un pēc
tiesas izņemts un atpakaļ vests. viņam
aridzan pienākās, savam dzimts=kungam
ar neliedzamu klausišanu visās lietās, un
ar pilnigu pieticibu padevigam būt. tomēr
tam dzimts=kungam ne būs vaļas
būt pārak pār to klausišanu un došanu,
kas šeitan pēc kļūs rādita, ir to 
vismazaku lietu no ta zemnieka bez līdzibas
prasīt: tam dzimts=kungam aridzan
						@b{ne}

[9.lpp.]

ne būs vaļas, vienu zemnieku, īpaši
no muižas nošķirtu, pārdot, jeb izšķiņķot,
ja tas tam zemniekam pašam ne
gribās, un ja viņš ari tādu savu gribešanu
priekš tās cienigas zemes=
tiesas ne izsaka. bet ja tas dzimts=
kungs pats tam zemniekam to brīvibu
no tās dzimts=tiesas gribetu voi šķinķot,
voi pārdot, tad tas viņam neka
ne top aizliegts.
     2. 
	ja kādā zemnieka sētā vairak cilveku
būtu, nekā pēc tās zemes pilnigas
apstrādašanas un muižas=klausišanas
vajadzetu, tad ir tam dzimts=kungam
vaļa, tos, kas pārak ir, izņemt, un
tos, voi citiem, kuŗiem vajaga, pielikt, 
voi aridzan uz it tukšām zemnieku
vietām uzlikt: bet ja nei vāji zemnieki
no ļaudim, nei tukšas zemnieku vietas
tai valstī vairak būtu, tad ir tam dzimts=
kungam vaļa, tiem cilvekiem, kas pārak
ir, citus darbus pierādīt un uzdot,
pie kuŗu tikušas pastrādašanas viņiem
pietiekama peļņa var rokās nākt.
     3.
	par muižas=saimi tam dzimts=
kungam brīv ir no tās valsts izmeklēt;
taču tā, ka tam zemniekam, pēc muižas
klausišanas saimes gan atliek. bet vie5

[10.lpp.]

puišam ne būs ilgak muižas dienestā
stāvēt, kā, kad viņš dividesmits
un četrus gadus vec ir tapis, un vienai
meitai ilgak ne, kā, kad ta dividesmits
gadus veca tapusi.  kad tie šo vecumu
ir piedzīvoiši, un paši ne grib
ilgak palikt, būs tiem no muižas izlaistiem, 
un tanī valstī izdotiem tapt. ta apgādāšana
tās muižas=saimes par saviem
dienestiem, top tai žēlastibai un apzinašanai
ta dzimts=kunga pavēleta.
     4. 
	tie taisni nedeļas=darbi, un tās dodamas
tiesas, top tā, kā pagastu=grāmatā
stāv, dariti, un dotas: bet lieki
darbi, kas pār to vēl zemniekam ja dara,
tie visi paliek tā, kā es tos jav priekš
mana laika esmu atradis, un kā tie līdz
šai pašai dienai tureti top. tomēr, 
lai par šādām lietām ne būtu kāda
apmisešana nākusi, tad nu tagad šeitan
kļūst par tādām lietām īpaša un skaidraka
ziņa dota.
     5. 
	pavasarā pie malkas=plostu siešanas,
nāk no ikviena{ikviena} zemnieka, kas savu
pašu zemi tur, viens no vīra= jeb
sievas=kārtas, uz muižas maizi, kamēr
šis darbs top strādāts, un kad tas nostrādāts
ir, tad dabu tie ļaudis trīs
						@b{Muzzas}

[11.lpp.]

mucas alus. bet pēc nāk no viena cetortnieka
viens vīrs un viena sieva, un
no viena puscetortnieka viens vīrs, ar
savu pašu maizi, kas tos plostus uz
rigu nolaiž un to malku turpat uzkrauj.
     6. 
	pie sūdu izvešanas un izārdišanas
nāk no viena cetortnieka divi cilveki
ar divi zirgiem, un no viena puscetortnieka
pus tik daudz, kas tik ilgi muižā
paliek, kamēr vis top izvests. par to 
tie zemnieki no abejām valstim kopa
trīs mucas alus dabu.
     7. 
     tiem zemniekiem citkart pienācās, bez 
tiem taisniem darbiem, vēl kādas zinamas
pļavas vienā pulkā nopļaut un saņemt:
bet kad šie darbi vienā pulkā viņiem
visai grūti bij, tad uzņēmās tie paši,
tāi vietā no viena cetortnieka sešas, un
no viena puscetortnieka trīs paliga=dienas
pie siena=darbiem dot.    pie to tas aridzan
uz priekšu tā būs palikt; it kā tiem
zemniekiem ir pienākās, to sienu no 
brežāla un dibena, ziemas laikā, vienā
pulkā muižā savest; par ko tiem divi
mucas alus kļūst dotas.
     8. 
	kas no muižas iesēts ir, tas aridzan
tiem zemniekiem ir ja=nopļauj, un ta labiba
							
[12.lpp.]

šķūņos ja=saved. pie nopļaušanas
top ikvienam zemniekam savi valaki
tā kā ikkuŗam nākās, nomēroti; bet ta
labibas savešana ar visu pulku notiek.
bet, ka ta muižas=izsēšana tiem zemniekiem
par grūtumu ne būtu visai daudz
un liela tapusi, tad ne būs tiem zemniekiem
vairak nopļaut, saņemt un apkopt, ka
to vien, kas ar tiem iknedeļas zirdzeniekiem
iesēts un apstrādāts ir. pēc labibas
nopļaušanas un apkopšanas kļūs
tiem zemniekiem visiem par abejām muižām
kopa, trīs mucas alus no muižas
dotas.
     9.
     jebšu tie kājenieki no miķeļa dienas
vairs ne top sūtiti, tomēr tiem allaž
naktīs ja=nāk ir pie kulšanas, kamēr
visa labiba ir apkulta. tāpat tiem zemniekiem
pienākās visus muižas=linus
un kaņepes, vienā pulkā, tas ir, visiem
līdz, izmīstīt.
     10.
	pie aizvešanas tās muižas=labibas,
jeb klēts=reizēm, dod viens cetortnieks
četrus, un viens puscetortnieks divi
vezumus, tomēr ne tālak, kā līdz rigas
pilsatam, un ne citā, kā vien ziemas laikā,
no ziemas=svētku mēneša, līdz baložu
mēnesim. uz vienu vezumu aridzan ne 
							@b{buhs}

[13.lpp.]

būs vairak, kā labā ceļā astoņus pūrus
rudzu, un pie slikta ceļa, septiņus, jeb kas
iekš svara tiem var līdz būt, uzlikt. ja
tas dzimts=kungs gribetu ko ar šiem brīv=
vezumiem uz citu tāļaku vietu novest, jeb
no tuŗenes ko likt atvest, tad viņam pienākās,
tik daudz, kā šis celš tāļaks ir, tam
zemniekam līdzināt, voi ar atlaišanu no
darbu=dienām, voi ar naudas=maksašanu;
it kā aridzan tam zemniekam ne pienākās,
kad tas vienu vezumu nosacitā vietā
novedis ir, no tuŗenes atkal citu vezumu
uzņemt, ja viņam par to ne top īpaši līdziba
darita, ar ko viņš mierā ir.   ja tam
dzimts=kungam vairak ir izvedama, ne kā
tie nosaciti vezumi var izvest, jeb, ja viņš
ko grib likt izvest kad ziemas=laiki nevaid,
tad ne var tas citadi notikt, kā ar tiem nedeļas=darbniekiem,
un top tad viena zirdznieka
nedeļa par vienu rigas=ceļu līdzināta.
bet ja tas dzimts=kungs kādus brīv=vezumus
pēc citas savas vajadzibas gribetu
aiztaupīt un paturēt, tad var viņš gan taī
vietā viņiem citus darbus uzlikt, tomēr
tā, ka viena zirdznieka darba=nedeļa par 
vienu brīv=vezumu top līdzinata. tādi
darbi būs ir tādā laikā{laiko} prasiti tapt, ka
tas zemnieks tos bez sava posta var padarīt.
kad tas gads pagājis ir, tad vairak
ne var pakaļ rēķenēt tos brīv=vezumus, 
kas ne ir gājuši.
								@b{11.}

[14.lpp.]

				11.
	kārtnieki pēc lopu kopšanas top
no miķeļa dienas līdz jurģa dienai, no
aizkrauknes valsts trīs, un no rīmaņa=
muižas valsts divi doti; bet kad turpmak
uz visām tagadiņ vēl tukšām zemnieku
vietām ļaudis būs uzlikti, tad būs no
aizkrauknes=valsts četriem kārtniekiem
dotiem tapt.    vasarā top pēc avju un
cūku ganišanas viens gans, puisis jeb
meita, no muižas valsts, uz muižas
maizi turēts.
     12.
	kad tie darbnieki sestdienā no muižas
top atlaisti, tad nāk uz vakti muižā, no
aizkrauknes valsts divi, un no rīmaņa=
muižas valsts, viens vīrs, ar ratiem un
zirgiem, kas pirmdienā, kad darbnieki sagājuši,
tudaļ atkal top atlaisti.
     13.
	no rigas pasti uzturēt, pārmīšam
ar skrīvera muižu, ir tie zemnieki uz
manu uzrunašanu, paši labisprātis
uzņēmušies, par ko tie ikkatru gadu ap
miķeļiem trīs mucas alus dabu: bet uz
ta pastnieka ratiem nekad būs vairak uzlikt,
kā četru podu grūtumu. grib tas 
dzimts=kungs pāraki pār to likt uzlikt, tad
viņam tapēc vajag saderēt ar to pastes=
vīru.
							@b{14.}

[15.lpp.]

				14.
     bez tām tiesas=dzijēm ir vienam
cetortniekam pieci mārciņi muižas=linu,
un desmits mārciņi muižas=pakulas savās 
mājās ja=liek novērpt. tās pēdejas ir 
par tiem rokas darbiem, kas tām kārtniecēm
mēdz doti tapt.
     15.
	pie drēbju mazgašanas muižā nāk
sievas un meitas no tām muižas=valstim,
pa kārtām, uz muižas maizi.
     16. 
	kā nu tam dzimts=kungam ne būs ta
vaļa būt, pārak pār to izstāstitu klausišanu
un tiesas=došanu, ir to vis mazaku
lietu no ta zemnieka ar varu ņemt, jeb
prasīt; tā top tam zemniekam ši vaļa
dota, ja viņš doma, ka tam no sava dzimts=
kunga pāri darīts ir, pie tās ķeizeriskas
zemes=tiesas pār viņu sūdzēt, un savu
līdzibu meklēt: bet kā tas gan var brīžam
gadities, ka tas zemnieks, voi caur
ļaunu cilveku uzskubinašanu, voi aridzan
caur savu pašu niknu prātu no tādiem
darbiem, jeb no tādām došanām atsaraujās,
kas viņam taču pienākās darīt
un dot, ar ko viņš tad tam dzimts=kungam
tādu skādi padaritu, ko viņš pēc ne
spētu maksāt, tad būs tam zemniekam to
visnotaļ, ko tas kungs tam pavēļ, paklausigi
						@b{padar-}

[16.lpp.]

padarīt, un pirms, ne kā viņš to padarijis,
tam ne būs vaļas būt, pie tiem tiesas=
krēsliem sūdzēt.    ja tad pēc ta tiesa
atrod, ka tam zemniekam ir pāri noticis, 
tad tas dzimts=kungs gan ikbrīžam spēs
savam zemniekam par to skādi, ko viņš
tam ir darijis, līdzibu darīt.
     17. 
	tā, kā tam dzimts=kungam pienākās,
uz tās tiesas nospriešanu savam zemniekam
to padaritu skādi maksāt; tāpat turpretim
tam zemniekam pienākās, ja tas nepatiesi
sūdzejis, tās savam kungam padaritas
izdošanas, uz tās tiesas nospriešanu,
atmaksāt, un ja viņš to ne spētu, tad ir
viņam par to ja cieš pie savas miesas, par
ikkatru dalderi divi pāri rīkstu.
     18.
	tik lab ta ierasta pārmācišana ar
pātagu jeb karbaču, par nepatiesu strādašanu,
kā aridzan ta bārgaka strāpešana
par kādām blēdibām un nepaklausišanu,
paliek tā uz priekšu, kā jav pirmak un
pa vecam, dzimts=kunga vaļā.
