@a{Ernsts Gliks}
@z{VD1689_94}

@k{ta jozuus grāmata.}
@g{Joz}

@n{1}
@k{ta i. nodaļa.}
  0. dievs iespēcina un skubina jozuu to apsolitu
zemi ūzņemt: 1. un tos dieva bauslus
tikuši turēt: 7. jozuus skubina
to rūbeņa=gada=cilti{rūbeņa=gada=} un manasus=cilti/ ka
tiem savo brāļu priekšā apbruņotiem
ja=iet: 12.
  1. un tas notikās/ pēc
mozus ta kunga
kalpa miršanas/
tad runaja tas kungz
uz jozuu/ nuna
dēlu/ mozus sulaini/ un
sacija:
@t{v:1. 5.moz:gr: 34,5. 5.moz:gr: 1,38.}
  2. mans kalps mozus ir
nomiris: tad nu celies/ ej pāri
pār šo * jardanu/ tu/ un
visi šie ļaudis/ uz to zemi/
ko es tiem izraeļa bērniem
domu.
@p{* ta jardana ir ta lielaka upe iekš}
@p{visas kanaana zemes: iekš ta ir jānis}
@p{kristijs:}
@t{mark: 1,5.}
@p{un mūsu pestitajs jezus}
@p{kristus ir iekš ta kristīts:}
@t{mat: 3,13.}
  3. visu vietu/ kur jūs savu
kāju spersiet/ esmu es jums
devis; itin kā es uz mozu esmu
runajis.
@t{v:3. 5.moz:gr: 11,24. joz: 14,9.}
  4. no tās tuksneses/ un no
ša lībaņa līdz tai lielai upei/
tai upei vrat; visa ietiteŗu
zeme/ līdz tai lielai jūrai/
pret saules no=iešanu laid
jūsas robežas ir.
  5. neviens tavā priekšā
pastāvēs visā tavā dzīvibas
laikā: itin kā es esmu ar
mozu bijis/ tā pat būšu es
ar tevim/ es tev ne atstāšu/
neds pametišu.
@t{v:5. 5.moz:gr: 31,6,8. iebr: 13,5,6.}
  6. stiprinajies/ un turajs
drošu prātu/ jo tev būs
šiem ļaudim to zemi par
iemantojamu tiesu izdalīt/ ko
es viņo tēviem zvērejis esmu
viņiem dot.
@t{v:6. 5.moz:gr: 31,7,23.}
  7. stiprinajies tikai/ un turajs
it drošu prātu/ ka tu
turi/ un dari pēc visas bauslibas/
ko mozus mans kalps
tev ir pavēlejis/ ne atkāpi no
tās/ nei pa labo/ nei pa kreiso
roku/ ka tu sapratigi vari
darīt/ visur kup tu iesi.
@t{v:7. 5.moz:gr: 5,32. un: 28,14.}
  8. lai šās bauslibas=grāmata
ne atstāj no tavas mutes/
bet apdomajies iekš tās
dienā un naktī/ ka tu vari turēt
un darīt visu/ kas iekš
tās rakstīts stāv/ tad taviem
ceļiem labi izdosies/ un tad
tu sapratigi turesies.
@t{v:8. dāv:dz: 1,2.}
  9. neģi es tev to esmu pavēlejis?
stiprinajies/ un turajs
drošu prātu/ ne bēdajies/
un ne bailojies/ jo tas
kungz tavs dievs ir ar tevim/
visur kurp tu iesi.
  10. tad pavēleja jozuus
tiem ļaužu virsniekiem/ un
sacija:
  11. eita vidu caur to lēģeri/
un pavēlejt tiem ļaudim/
sacidami: taisajt priekš jums
ceļa=baribu/ jo pēc trim dienām
iesiet jūs pār šo jardanu/
ka jūs ie=ietat iemantot
to zemi/ ko tas kungz
jūsu dievs jums par īpašumu
dod.
  12. un jozuus runaja uz
tiem rūbeniteŗiem/ un gaditeŗiem/
un to pus cilti manasus/
un sacija:
  13. atminiet to vārdu/ ko
mozus ta kunga kalps jums
ir pavēlejis/ sacidams: tas
kungz jūsu dievs dod
jums dusešanu/ un dod jums
šo zemi.
@t{v:13. 4.moz:gr: 32,20,28,33.}
  14. laid jūsu sievas/ jūso
bērniņi/ jūso ganami pulki/
tai zemē paliek/ ko mozus
šai pus jardaņas jums devis
ir/ bet jūs eita apbruņoti jūso
brāļu priekšā/ visi spēcigi
un stipri vīri/ un palīdziet
viņiem.
  15. tiekams tas kungz
jūsiem brāļiem dusešanu
dod/ it kā jums/ ka aridzan
viņi to zemi iemanto/ ko tas
kungz jūso dievs viņiem
dod: tad atgriezisieties jūs
uz to zemi jūsu īpašuma/
un turesiet to iemantojamā
tiesā/ ko mozus ta kunga
kalps jums devis ir/ šai
jardaņas pusē/ pret rītiem.
  16. tad atbildeja tie jozuum
sacidami: visu/ ko tu mums
esi pavēlejis/ darisim mēs/
un visur/ kurp tu mūs sūtisi/
iesim mēs.
  17. it kā mēs visās lietās
mozum esim klausijši/ tā
klausisim mēs tevim/ lai tikai
tas kungz tavs dievs ar
tevim ir/ itin kā viņš ar
mozu bijis ir.
  18. ikkatram/ kas tavai
mutei pretituresies/ un taviem
vārdiem ne klausīs
iekš visa/ ko tu viņam pavēlesi/
tam būs mirt: stiprinajies
tikai/ un turajs drošu
prātu.

@n{2}
@k{ta ii. nodaļa.}
  0. jozuus izsūta divi izlūkus/ to zemi un
jeriku izlūkot: 1. rakaba viena mauka
iekš jerikus dod šiem izlūkiem
mājas=vietu/ un apslepj tos/ kad tas
ķēniņš tos like meklēt: 2. lūdz atkaļ
tādas žēlastibas no viņiem priekš
sev un savu radu: 8. to apsola viņai
tie izlūki/ bet tā kad ta sarkana virve pie
loga taps piesieta: 17.
  1. un jozuus/ nuna
dēls/ bij divi izlūkus
paslepeni izsūtijis
no zitim/ sacidams: eita/
izlūkojiet to zemi/ un * jeriku;
un tie gāje un nāce kādas
sievas namā/ ta bija viena
† mauka/ ka vārds bija rakaba/
un tie guleja tur.
@p{* jerikus ir tas pirmajs pilssāts, ko tie izraeļa}
@p{bērni ar varu uzņēmuši. viņa}
@p{klajumos auga daudz palma=koku, tadēļ}
@p{top tas ari saukts tas palmu=pilssāts:}
@t{5.m.gr: 34,3. soģ: 1,16. un 2.laik:gr: 28,15.}
@p{† ebr: valod: šis vārds ari iezīmo}
@p{vienu krodzinieci.}
  2. tad tape jerikus ķēniņam
sludināts un sacīts:
raugi/ šinī naktī ir vīri
nākuši no tiem izraeļa bērniem
to zemi izlūkot:
  3. tapēc sūtija tas ķēniņš
no jerikus pie rakabas/
un sacija: izdod tos vīrus/
kas pie tev nākuši/ kas tavā
namā nākuši/ jo tie ir nākuši
visu šo zemi izlūkot.
@t{v:1. 4.moz:gr: 25,1. un: 33,49. jēk: 2,25. iebr: 11,31.}
  4. bet ta sieva bija tos
divi vīrus ņēmusi/ un tos
paslēpusi/ un sacija tā: gan ir
vīri pie man nākuši/ bet es
ne zinaju no kurenes tie bija.
  5. un kad tās vārtis bija
ja=aizslēdz/ kad tumš metās/
tad izgāje tie vīri/ es ne zinu
kurp tie vīri ir gājuši/
dzenieties tiem tudaļin pakaļ/
jašu jūs tos panāksiet.
  6. bet viņa bija tos likusi
ūz jumtu kāpt/ un bija tos
paslēpusi apakš tiem linu=
stiebrišiem/ kas no viņas uz
jumtu izklāti bija.
  7. un tie vīri dzinās tiem
pakaļ uz jardaņas ceļu/ līdz
tai pārcelamai vietai/ un tās
vārtis tape aizslēgtas/ pēc
kad izgājuši bija/ kas viņiem
pakaļ dzinās.
  8. un pirms tie apgulās/ tad
ūzkāpe viņa pie tiem uz
jumtu/
  9. un ta sacija uz tiem vīriem:
es zinu/ ka tas kungs
jums šo zemi devis ir/ un
ka jūso iztrūcinašana ir ūz
mums kritusi/ un ka visi zemes
iedzīvotaji jūsu priekšā
ir bailigi tapuši.
  10. jo mēs esim dzirdejuši/
ka tas kungz tās niedru=jūŗas
ūdeni jūsu priekšā
ir licis izsīkt/ jums no egiptes=zemes
izejot: un ko
jūs tiem divi amoriteŗu ķēniņiem
esat darijuši/ zionam
un ogam/ kas viņpus
jardaņas bija/ ko jūs esat izdeldejši.
@t{v:10. 2.moz:gr: 14,21. un: 12,29. 4.moz:gr: 21,24,34.}
@t{joz: 4,23.}
  11. un kamēr mēs to dzirdejši/
tad kļua mūso sirds
bailiga/ un neva vairs drošibas
pie vīriem priekš
jums/ jo tas kungz jūsu
dievs ir viens dievs augša
debes virsū/ un apakša
virs zemes.
@t{v:11. 2.moz:gr: 15,14. 5.moz:gr: 4,39.}
  12. nu tad zvērejiet man
jele pie ta kunga/ tapēc/ ka
es žēlastibu pie jums esmu
darijusi/ ka aridzan jūs gribat
žēlastibu darīt pie mana
tēva nama/ un dodiet
man vienu uzticamu zīmi.
  13. ka jūs dzīvu gribat
pamest manu tēvu/ manu
māti/ un manus brāļus/
un manas māsas/ ar visu
kas tiem pieder/ un ka jūs gribat
mūsas dvēseles no nāves
izglābt.
  14. tad runaja tie vīri
uz to: ja mēs ne darisim
žēlastibu un pieticibu pie
tevis/ kad tas kungz mums
šo zemi dos/ tad lai mūso
dvēsele jūso vietā mirst/
ja jūs šo mūsu darbu zinamu
ne darisiet.
  15. tad nolaide viņa tos
ar vienu virvi caur to logu/
jo viņas nams bija uz ta pilssāta
mūri/ un viņa dzīvoja
uz to mūri.
  16. un viņa sacija uz tiem:
eita kalnos/ ka ne jašu tie
pakaļ=dzineji jūs sastop/
un apslepjieties tur trīs dienas/
tiekams tie pakaļ=dzineji
atgriezisies/ tad eita pēc
savu ceļu.
  17. tad sacija tie vīri uz
viņu? mēs būsim nenoziedzigi
šinī zvērešanā/ ko
tu mums esi likusi zvērēt.
  18. raugi/ kad mēs ūz to
zemi nākam/ tad būs tev
šo sarkanu virvi pie tava
loga piesiet/ ar ko tu mūs nolaidisi/
un tev būs pie tev sapulcināt
tavu tēvu/ un tavu
māti/ un tavus brāļus/ un
visu tava tēva saimi.
  19. un viss/ kas no tava
nama durvim āra izies/ ta
paša asins laid uz viņa galvu
paliek/ un mēs būsim nenoziedzigi:
bet viss/ kas pie tev
namā būs/ ta paša asins
laid uz mūsu galvu paliek/
ja kas savu roku pie viņa
pieliks.
@t{v:19. mat: 27,25.}
  20. bet ja tu šo mūsu
darbu zinamu darisi/ tad būsim
mēs nenoziedzigi tavā
zvērešanā/ ko tu mums esi
likusi zvērēt.
  21. tad sacija viņa: lai
tas tā paliek/ ka jūs sakat:
tad atlaide viņa tos nost/
un tie aizgāje/ un viņa piesēje
to sarkanu virvi pie ta loga.
  22. tā aizgāje tie/ un nāce
kalnos/ un palike tur trīs dienas/
tiekams tie pakaļ=dzineji
bij atgriezušies; jo tie
pakaļ=dzineji bij tos meklejši
visos ceļos/ bet ne atraduši.
  23. tā atgriezās tie divi
vīri/ un nogāje no tiem kalniem/
un cēlās pāri/ un nāce
pie jozuu nuna dēlu/
un teice tam visu/ kas tiem
noticis{noticis} bija.
  24. un tie sacija uz jozuu:
tiešam tas kungz ir visu
to zemi mūsās rokās
devis/ ir visi zemes iedzīvotaji
ir bailigi priekš mums.

@n{3}
@k{ta iii. nodaļa.}
  0. jozuus nāk ar tiem ļaudim pie jardaņas: 1.
tas deribas šķirsts top to ļaužu
priekšā nests: 3/ 6. ta jardana pārdalās/
ka tie izraeļa bērni sausām kājām
caur iet: 14/ 16.
  1. tad cēlās jozuus rītā
agri/ un tie aizgāje
no zitim/ un nāce
līdz jardaņai/ viņš un visi
izraeļa bērni: un tie palike
tur caur nakti/ pirms tie pārcēlās.
@t{v:1. 4.moz:gr: 25,1.}
  2. un pēc trim dienām
gāje tie virsnieki caur lēģeŗa
vidu:
  3. un pavēleja tiem ļaudim/
sacidami: kad jūs redzesiet
ta kunga jūso dieva deribas
šķirstu/ un tos priesteŗus/
tos levitus to nesam/
tad celieties jūs no jūsas vietas/
un eita viņam pakaļ.
  4. tomēr lai starpiba paliek
starp jums/ un starp viņu
pie divi tūkstošu olekšu
mēra/ un ne pie=eita tuvu pie
ta/ tapēc/ ka jūs to ceļu zināt
varat/ kas jums ja=iet/ jo
jūs ne esat šo ceļu vēl ne
kad gājuši.
  5. jouus sacija aridzan uz
tiem ļaudim: svētijieties/ jo
rītā darīs tas kungz jūsu
starpā brīnumus.
@t{v:5. 2.moz:gr: 19,10. 3.moz:gr: 20,7. 4.moz:gr: 11,18.}
@t{joz:7,13. 1.zam: 16,5.}
  6. tā līdz runaja jozuus
uz tiem priesteŗiem sacidams:
paceliet to deribas šķirstu/
un eita pāri to ļaužu priekšā.
tad uzcēle tie to deribas
šķirstu/ un gāje tiem
ļaudim priekša.
  7. jo tas kungz bij uz
jozuu sacijis: šodien iesākšu
es tev pa=augstināt visa
izraeļa acīs: ka tiem būs
zināt/ ka es ar tev būšu/ itin
kā es ar mozu esmu bijis.
@t{v:7. joz: 1,5.}
  8. tev būs tad tiem priesteŗiem/
kas to deribas šķirstu
nes/ pavēlēt un sacīt:
kad jūs līdz jardaņas malai
ūdenī nākat/ tad apstājieties
jardaņā.
  9. tad sacija jozuus uz
tiem izraeļa bērniem: nāciet
šurp/ un klausajt ta kunga
jūsu dieva vārdus.
  10. un jozuus sacija: pie
ta būs jums zināt/ to dzīvu
ztiprajo dievu jūso
vidū esam/ ka viņš izdzīdams
izdzīs jūsu priekšā
tos kananiteŗus/ un tos
ietiteŗus/ un tos ieviteŗus/
un tos vereziteŗus/ un tos
girgaziteŗus/ un tos amoriteŗus/
un tos jebuziteŗus.
  11. raugi/ visas pasaules
valditaja deribas šķirsts/
iet jūsu priekšā pār
to jardaņu.
  12. nu tad ņemiet priekš
jums divipadesmits vīrus/ no
tām izraeļa ciltim/ no ikvienas
cilts vienu vīru.
  13. un kad to priesteŗu pēdas/
kas ta kunga/ visas
pasaules valditaja šķirstu
nes/ jardaņas ūdenī padusēs/
tad taps tas jardaņas ūdens
pārdalīts/ proti tas ūdens/
kas no augšenes notek/
un stāvēs vienā kopā.
@t{v:13. dāv:dz: 114,3.}
  14. un kad tie ļaudis no saviem
dzīvokļiem cēlās pār
to jardanu iet/ tad nese tie priesteŗi
to deribas šķirstu to
ļaužu priekšā.
@t{v:14. ap:darb: 7,45.}
  15. un kad tie/ kas to šķirstu
nese līdz jardanai nāce/
un kad tie priesteŗi/ kas to šķirstu
nese/ malā ūdenī iemine
(bet ta jardaņa bija visās
savās malās pilna/ visā pļaušanas
laikā.)
@t{v:15. 1.laik:gr: 12,15. zir: 24,36.}
  16. tad stāveja tas ūdens/
kas no augšenes nonāce/ stāvu
vienā kopā/ it tāļu no ta
ādama pilssāta/ kas sānis
cartana (gul/) bet kas klajuma
jūrā/ (proti) sāls=jūŗā
noskrēje/ izsike visai; tad gāje
tie ļaudis pāri/ jerikum
preti.
  17. bet tie priesteŗi/ kas ta
kunga deribas šķirstu
nese / stāveja klusu/ it pat
jardaņas vidū sausām
kājām. ir viss izraels gāje
sausām kājām pāri/ tiekams
visi ļaudis bij pabeiguši
pār to jardanu iet.

@n{4}
@k{ta iv. nodaļa.}
  0. uz dieva un jozuus pavēlešanu top 12.
akmiņi par pieminešanu uzcelti gilgalā
un pašā jardaņas vidū: 1/ 2/ 6/ 9/ 20.
rūbeņa=gada=bērni un manasus pus cilts iet
apbruņoti to izraeļa bērnu priekšā:
12. tas jardaņas ūdens atgriežās
atkaļ savā vietā: 15/ 18.
  1. un kad visi ļaudis bij
pabeiguši pār to jardanu
iet/ tad runaja
tas kungz uz jozuu/ un
sacija:
@t{v:1. joz: 3,12.}
  2. ņemieties divipadesmits
vīrus no tiem ļaudim/
no ikvienas cilts vienu vīru.
  3. un pavēlejiet tiem sacidami:
ņemieties no šenenes/
no jardaņas vidus/ kur
to priesteŗu kājas pastāveja/
divipadesmits akmiņus/ un nesiet
tos ar jums pāri/ un nolieciet
tos tai mājas=vietā/
kur jūs pa nakti paliksiet.
  4. tad aicinaja jozuus tos
divipadesmits vīrus/ ko viņš
bij no tiem izraeļa bērniem
iecēlis/ no ikvienas cilts vienu
vīru/ un jozuus sacija uz
tiem.
  5. eite pāri/ priekš to
šķirstu ta kunga jūso
dieva/ jardaņas vidū/ un
paceliet ikkatrs vienu akmini
uz savu kamesi pēc to izraeļa
bērnu ciltu pulku/
  6. ka ši viena zīme esoti
jūsu starpā/ kad jūso bērni
citu brīdi savus tēvus
vaicās/ sacidami: kam šie
akmiņi jums ir?
  7. tad būs jums uz tiem
sacīt: tadēļ/ ka tas jardaņas
ūdens ir izsicis priekš
ta kunga deribas šķirstu/
kad tas caur jardanu gāje/
tad izsike tas jardaņas ūdens;
tā būs šiem akmiņiem
tiem izraeļa bērniem par pieminešanu
būt mūžam.
@t{v:7. jozu: 3,13.}
  8. un tie izraeļa bērni darija
tā/ itin kā jozuus tiem bij
pavēlejis/ un pacēle divipadesmits
akmiņus no jardaņas
vidus/ itin kā tas kungz
uz jozuu bij runajis/ pēc to
izraeļa bērnu ciltu pulku/ un
tie nese tos pāri ar sevim
mājas=vietā/ un nolike tos
turpat.
  9. jozuus uzcēle aridzan divipadesmits
akmiņus pašā
jardaņas vidū/ kur to priesteŗu
kājas bija stavejšas/
kas to deribas šķirstu nese/
un tie ir turpat līdz šodien.
  10. un tie priesteŗi/ kas to
šķirstu nese/ stāveja jardaņas
vidū/ kamēr viss tas
vārds pabeigts tape/ ko tas
kungz jozuum bij pavēlejis
uz tiem ļaudim runāt/
pēc visu/ ko mozus jozuum
bij pavēlejis/ un tie ļaudis traucās
un gāje pāri.
  11. un kad tie ļaudis bij pabeiguši
pāriet/ tad gāje ta
kunga šķirsts pāri/ un tie
priesteŗi to ļaužu priekšā.
  12. un rūbeņa bērni/ un
gada bērni/ un ta pus cilts
manasus gāje apbruņoti
izraeļa bērnu priekšā/ itin kā mozus uz tiem bij runajs.
@t{v:12. 4.moz:gr: 32,20,29.}
  13. pie četrdesmits tūkstošiem
apbruņotiem kaŗa=
vīriem/ gāje priekš to kungu
kaŗā jerikus klajumos.
  14. tai dienā pa=augstinaja
tas kungz jozuu visa izraeļa
acīs/ un tie bījajās viņu/
itin kā tie bij mozu bījajušies
visā savā mūžā.
@t{v:14. jozu: 3,7.}
  15. un tas kungz bij uz
jozuu runajs/ un sacijs:
  16. pavēl tiem priesteŗiem/
kas to deribas šķirstu nes/
ka tie no jardaņas izkāpj.
  17. tad pavēleja jozuus
tiem priesteŗiem/ un sacija: izkāpiet
no jardaņas.
  18. un kad tie priesteŗi/ kas
ta kunga dieribas šķirstu
nese/ no jardaņas vidus izkāpe/
(un) kad to priesteŗu
kājas sausumā nāce/ tad
atgriezās tas jardaņas ūdens
uz savu vietu/ un teceja kā
pirmak visos savos kŗastos.
  19. bet desmitā (dienā)
pirmā mēnesī izkāpe tie ļaudis
no jardaņas/ un apmetās
gilgalā pret rītiem (tam
pilssātam) jerikum.
  20. un jozuus uzcēle šos
divipadesmits akmiņus gilgalā/
ko tie no jardaņas bij ņēmuši.
  21. un viņš runaja uz tiem
izraeļa bērniem/ sacidams:
kad jūsu bērni turpmāk savus
tēvus vaicās / un sacīs:
kam šie akmiņi?
  22. tad būs jums saviem
bērniem ziņu dot/ un sacīt:
izraels ir sausām kājām
caur šo jardanu gājis.
  23. jo tas kungz jūsu
dievs ir to jardaņas ūdeni
jūsu priekšā licis izsīkt/ tiekams
jūs bijat pārgājuši/
itin kā tas kungz jūsu
dievs darijs ir niedru=jūŗā/
ko viņš mūsu priekšā
like izsīkt/ tiekams mēs bijām
caurgājuši.
@t{v:23. 2.moz:gr: 14,23.}
  24. tadēļ/ ka tie ļaudis
visā zemē ta kunga roku
atzīst/ ciek stipra ta ir/ ka
jūs bīstieties to kungu jūso
dievu visā laikā.

@n{5}
@k{ta v. nodaļa.}
  0. tie amoriteŗi un kananiteŗi izbīstās priekš
izraeļa bērniem: 1. jozuus apgraiza
tos ļaudis/ kas tuksnesī dzimuši: 2. un
tur tos pasa=svētkus gilgalā: 10.
ta debes maize mitejās: 12. tas
dieva dēls parādās jozuum vienā
cilveka ģīmī ar vienu pliku zobinu: 13.
  1. un tas notikās/ kad
visi amoriteŗu ķēniņi/
kas šai pus jardaņas
pret vakaru (dzīvoja)/
un visi kananiteŗu ķēniņi
jūŗ malā dzirdeja/ ka tas
kungz to jardaņas ūdeni
priekš tiem izraeļa bērniem
licis izsīkt/ tiekams tie bija caurgājuši/
tad tape viņu
sirds bailiga/ un tiem ne bija
vairs ne kādas drošibas
priekš tiem izraeļa bērniem.
  2. tanī laikā sacija tas
kungz uz jozuu: dari sev
akmiņainus nažus/ un apgraizi
atkaļ tos izraeļa bērnus
otrā reizē.
@t{v:2. 2.moz:gr: 4,25.}
  3. tad darija jozuus sev akmiņainus
nažus/ un apgraizija
tos izraeļa bērnus uz to pakalnu
aralot.
  4. un ši ir ta lieta/ kadēļ
jozuus tos apgraizija/ visi
ļaudis/ kas no egiptes=zemes
bija izgājuši no vīra=kārtas/
visi kaŗa=vīri bija nomiruši
tuksnesī uz ceļu/ no
egiptes=zemes izejot.
  5. jo visi ļaudis/ kas izgāje/
bija apgraiziti. bet visi
ļaudis/ kas tuksnesī{tuksnesi} uz to ceļu
bij dzimuši no egiptes=
zemes izejot/ tie ne bija apgraiziti.
  6. jo izraeļa bērni staigaja
četrdesmits gadus tuksnesī/
tiekams visi kaŗa=vīri bija
bojā gājuši/ kas no egiptes=
zemes bija izgājuši/ kas ta
kunga balksnei ne bija paklausigi
bijuši/ kam tas kungs
bij zvērejs/ ka viņš tiem to
zemi ne gribetu rādīt/ ko
tas kungz viņo tēviem
zvērejs bija mums dot/ vienu
zemi/ kas ar pienu un medu
tek.
@t{v:6. 4.moz:gr: 14,23.}
  7. bet viņu dēlus ir
viņš viņu vietā iecēlis/
tos ir jozuus apgraizijs/ tapēc
ka tiem priekš=āda bija/ jo tie
ne bija apgraiziti tapuši uz
ceļu.
  8. un kad tie pabeidze visus
ļaudis apgraizīt/ tad palike tie
savā vietā lēģerī/ tiekams tie
sadzīje.
  9. un tas kungz sacija
uz jozuu: šodien esmu es
visu egiptes kaunu no jums
nogriezis/ tapēc tape tās
vietas vārds nosaukts gilgals
līdz šodien.
  10. kad nu tie izraeļa bērni
gilgalā bija apmetušies/ tad
tureja tie tos pasa=svētkus
cetortāpadesmitā dienā/
tai pašā mēnesī ap vakaru/
jerikus klajumos.
@t{v:10. 2.moz:gr: 12,6.}
  11. un ēde no tās zemes
labibas/ otrā dienā to pasa=
svētku/ neraudzetas maizes/
un svilinatas vārpas/ it tai
pašā dienā.
@t{v:11. 2.moz:gr: 12,39. 3.moz:gr: 2,14.}
  12. un tas man mitejās
otrā dienā pēc to/ kad tie no
tās zemes labibas bij ēduši/
un tur ne bija vairs man
tiem izraeļa bērniem/ bet tie
ēde tanī gadā no tiem kanaana
zemes augļiem.
  13. un kad jozuus pie jerikus
bija/ tad pacēle viņš savas acis/
un redzeja/ un raugi/ tur stāveja
viens * vīrs viņam
preti/ tam bija viens izvilkts
zobins savā rokā/ un jozuus
gāje pie viņu/ un sacija uz
viņu: esi tu no mums/ jeb no
mūsiem pretiniekiem?
@p{* šis bija tas kungs kristus cilveka}
@p{ģīmī lūk:}
@t{joz: 6,2.}
@t{v:13. 2.moz:gr: 23,23.}
  14. un tas sacija: ne/ bet
es esmu ta kunga kaŗa=
spēka virsnieks/ es tagad
esmu nācis. tad metēs jozuus
uz savu vaigu pie zemes/
un pielūdze to/ un sacija
uz to: ko runa mans kungs uz
savu kalpu?
  15. tad sacija ta kunga
kaŗa=spēka virsnieks uz
jozuu: izvelci tavas kurpes
no tavām kājām/ jo ta vieta/
uz ko tu stāvi/ ir svēta/
un jozuus darija tā.
@t{v:15. 2.moz:gr: 3,5.}

@n{6}
@k{ta vi. nodaļa.}
  0. tie priesteŗi un ļaudis iet uz dieva pavēlešanu
seš dienas/ vienkārt caur dienu/
ar to deribas šķirstu/ apkārt jeriku:
1/ 6/ 8/ 11/ 14. bet septitā dienā septiņ=
kārt: 15. tai pašā dienā krīt jerikus
mūŗi apkārt: 20. tas pilssāts top no
jozuus uzņemts/ un viss iekš ta izdeldēts:
21. bet rakaba top ar saviem radiem
dzīva pamesta: 22.
  1. un jerikus aizslēdze
(tās vārtis)/ un
bija aizslēgts priekš
tiem izraeļa bērniem/ tur ne
izgāje/ neds iegāje neviens.
  2. tad sacija tas kungz
uz jozuu: redz es esmu jeriku ar
viņa ķēniņu/ un stipriem
kaŗa=vīriem tavā rokā
devis.
  3. jums visiem/ kas jūs
kaŗa=vīri esat/ būs apkārt
to pilssātu iet/ apstaigadami to
pilssātu vienreizi/ ta būs tev
sešas dienas darīt.
  4. un septiņ priesteŗi laid septiņ
gavilešanas taures nes
priekš šķirsta/ un jūs eite
septitā dienā septiņkārt apkārt
to pilssātu/ un laid tie priesteŗi
ar taurēm taure.
  5. un kad tie to taurešanu
gaŗi vilks/ un jūs tās taurešanas
skaņu dzirdat/ tad
būs tiem ļaudim ar lielu gavilešanu
gavilēt/ tad apgŗūs
ta pilssāta mūŗi/ un tad būs
tiem ļaudim iekša kāpt ikviens
priekš sevis.
  6. tad aicinaja jozuus nuna
dēls tos priesteŗus/ un sacija
uz tiem: nesiet to deribas
šķirstu/ un laid septiņ
priesteŗi septiņ gavilešanas
taures nes ta kunga šķirsta
priekšā.
  7. un uz tiem ļaudim sacija
viņš : eite un apstaigajt to
pilssātu/ un kas apbruņots
ir/ laid tas iet ta kunga
šķirsta priekšā.
  8. un it kā jozuus uz tiem
ļaudim bij sacijs/ tā staigaja tie
septiņ priesteŗi/ nezdami septiņ
gavilešanas taures ta kunga
šķirstam priekša/ tie
gāje un taureja ar taurēm/ un
ta kunga deribas šķirsts
gāje tiem pakaļ.
  9. un kas apbruņots bija/
gāje to priesteŗu priekšā/ kas
ar taurēm taureja/ un tas
pulks gāje tam šķirstam pakaļ/
staigadami un tauredami ar
taurēm.
  10. un jozuus bij tiem ļaudim
pavēlejis/ sacidams: jums
ne būs gavilēt/ laid aridzan
jūsu balksne ne top dzirdeta/
un laid ne kāds vārds no jūsas
mutes iziet/ līdz tai dienai/
kad es jums sacišu: gavilejiet/
tad būs jums gavilēt.
  11. un viņš like ta kunga
šķirstu apkārt to pilssātu
iet/ apstaigadams viņu
vienreizi/ tad nāce tie atkaļ
lēģerī/ un palike caur nakti
lēģerī.
  12. pēc to cēlās jozuus
rītā agri/ un tie priesteŗi nese
ta kunga šķirstu.
  13. un tie septiņ priesteŗi/ kas
tās septiņ gavilešanas taures
nese priekš ta kunga
šķirsta/ gāje projam/ un
taureja ar taurēm/ un tie apbruņotie
gāje tiem priekša/
un tas pulks gāje ta kunga
šķirstam pakaļ/ kamēr staigāts
tape/ tauredams ar taurēm.
  14. tad apstaigaja tie to pilssātu
otrā dienā vienreizi/ un
griezās atkaļ lēģerī/ tā darija
tie seš dienas.
  15. un septitā dienā cēlās
tie agri/ kad gaisma metās/
un apstaigaja to pilssātu pēc
to pašu ieradumu septiņkārt/
tai dienā tikai apstaigaja
tie to pilssātu septiņkārt.
  16. un septitā reizē kad tie
priesteŗi ar taurēm taureja/
sacija jozuus uz tiem ļaudim:
gavilejiet/ jo tas kungz ir
jums to pilssātu devis.
  17. un tas pilssāts/ un viss
kas iekš ta ir/ būs tam kungam
izdeldēts kļūt/ rakaba
tikai ta mauka laid dzīva paliek/
un visi/ kas pie viņas
namā ir/ jo viņa ir tos
vēstus paslēpusi/ ko mēs bijam
izsūtijši.
@t{v:17. joz: 1,4. iebr: 11,31.}
  18. tikai sargajieties no ta/
kas izdeldetiņs ir/ ka jūs paši
ne izdeldaties/ ņemdami no ta/
kaks izdeldetiņs ir/ un darat/ ka
tas izraeļa lēģeris izdeldēts
top/ un apbēdinajat to.
@t{v:18. 3.moz:gr: 27,18.}
  19. bet viss tas sudrabs un
zelts/ un tie vaŗa un dzelzes
rīki lai tas tam kungam
svēts ir/ tam būs pie ta
kunga mantu nākt.
@t{v:19. 4.moz:gr: 31,54.}
  20. tad nu tie ļaudis gavileja/
kad ar taurēm taurēts
tape/ un kad tie ļaudis tās
taurešanas skaņu dzirdeja/
gavileja tie ļaudis ar lielu gavilešanu/
un tas mūris apgŗua/
un tie ļaudis kāpe pilssātā
tiešam priekš sevis.
@t{v:20. iebr: 11,33.}
  21. un uzņēme to pilssātu/
un izdeldeja visu kas pilssātā
bija/ tik labi vīrus/ kā sievas/
tik labi bērnus/ kā vecus/
ar vēršiem un sīkiem
lopiem/ un ēzeļiem/ caur
zobiņa asmini.
  22. tad sacija jozuus uz
tiem divi vīriem/ tās zemes
izlūkiem: eite pie tās sievas/
tās maukas namu/ un
izvediet no turenes to sievu/
un visu/ kas viņai pieder/ itin
kā jūs viņai esat zvērejši.
@t{v:22. joz: 2,14. iebr: 11,31.}
  23. tad gāje tie jaunekļi/ tie
izlūki/ un izvede rakabu/ un
viņas tēvu/ un viņas
māti/ un viņas brāļus/ un
visu/ kas viņai piedereja/ tie
izvede aridzan visus viņas
radus/ un like tos āra palikt/
āran to izraeļa lēģeri.
  24. un to pilssātu sadedzinaja
tie ar uguni/ ar visu/ kas
iekš ta bija/ tomēr to sudrabu
un to zeltu/ līdz ar tiem
vaŗa un dzelzes rīkiem/ like
tie pie ta kunga nama
mantas.
  25. bet to mauku rakabu/
un viņas tēva namu/ un
visu/ kas viņai piedereja/ pamete
jozuus dzīvu/ un viņa
ir izraeļa vidū palikusi līdz
šodien/ tapēc ka viņa tos
vēstus bij paslēpusi/ ko jozuus
bij izsūtijs jeriku izlūkot.
  26. un tanī laikā zvēreja
jozuus un sacija: nolādēts
laid ir tas vīrs priekš to
kungu/ kas celsies un uztaisīs
šo pilssātu jeriku/ kad tas to
pamatu liek/ tad lai tas tam
maksa viņa pirmu dēlu/ un
kad viņš tās vārtis ieceļ/
lai tas tam maksa viņa mazaku
dēlu.
@t{v:26. 1.kēn: 16,34.}
  27. tā bija tas kungz ar
jozuu/ un viņa slava izpaude
caur visu to zemi.

@n{7}
@k{ta vii. nodaļa.}
  0. akans ņem no tām izdeldetiņām lietām: 1.
pār to apskaistās dievs un liek tos izraeļa
bērnus no tiem ajas vīriem kaut: 2.
jozuus pielūdz to kungu: 6. tas atbild/
ka tie ļaudis pie tām izdeldetiņām
lietām noziegušies: 10. akans top noziedzigs
atrasts: 16/ 18. un ar akmiņiem no=
mētāts: 25.
  1. bet tie izraeļa bērni
noziedzās pie ta/ kas
izdeldetiņs/ jo akans/
karmus dēls/ ta dēla zabdus/
ta dēla zerus/ no jūda
cilts ņēme no ta/ kas izdeldetiņs
bija/ tad apskaitās ta kunga
bārziba priet izraeļa bērniem.
@t{v:1. joz: 22,20. 1.laik:gr: 2,7.}
  2. kad nu jozuus vīrus izsūtija
no jerikus uz aju/ kas
pie bet=aveņas gul/ betelam
pret rītiem/ tad runaja viņš
uz tiem/ sacidams: eite augšam/
un izlūkojiet to zemi.
  3. tad gāje tie vīri uz augšu/
un izlūkoja aju/ un tad atgriezās
tie pie jozuus/ un sacija
uz to: laid visi ļaudis ne no=
iet/ bet laid kādi divitūkstoši/
jeb trīstūkstoši vīri no=iet/
un aju izkauj/ ne piekause turp
visus ļaudis/ jo viņu/ (kas
pilssātā) ir maz.
  4. tad cēlās no tiem ļaudim
uz turen trīstūkstoši
vīri/ bet tiem bija priekš tiem
vīriem no ajas jabēg.
  5. un tie vīri no ajas kave
no tiem trīsdesmits un seš vīrus/
un dzinās tiem pakaļ no
tām vārtim līdz zabarim/
un kave tos uz ceļu/ kas uz
leju iet/ tad izkuse to ļaužu
sirds/ un kļua it kā ūdens.
  6. tad saplosija jozuus savas
drēbes/ un metēs uz savu
vaigu pie zemes priekš
ta kunga šķirsta/ līdz pat
vakaram/ viņš un izraeļa
vecajie/ un tie like pīšlus
uz savām galvām.
@t{v:6. 1.zam: 4,12. 2.zam: 13,19. jon: 3,6. mik: 1,10.}
  7. un jozuus sacija: ak
kungs/ kungs! kapēc esi tu
licis šos ļaudis iet caur jardanu/
dodams mūs iekš to
amoriteŗu rokas/ mūs izdeldēt?
ak! kaut mēs būtum/ it
kā mēs bijam sākuši/ viņ=
pus jardaņas palikuši.
  8. ak kungs! ko es sacišu/
pēc to/ ka izraels saviem ienaidniekiem
to muguru atgriež.
  9. kad tie kananiteŗi/ un visi
zemes iedzīvotaji to dzirdēs/
tad apstās tie apkārt
mums/ un izdeldēs mūsu
vārdu no zemes/ ko tad tu
darisi pie tava liela vārda?
  10. tad sacija tas kungz
uz jozuu: celies augšam/ kapēc
guli tu tā uz tavu vaigu?
  11. izraels ir apgrēkojies/
un ir aridzan manu deribu
pārkāpis/ ko es tiem esmu pavēlejis/
tie ari ir no ta izdeldetiņa
ņēmuši/ un ir zaguši/
un aridzan aizlieguši/ un ir
to starp saviem rīkiem likuši.
  12. tapēc ne var izraeļa
bērni priekš saviem ienaidniekiem
pastāvēt/ tiem būs
bēdzin bēgt priekš saviem ienaidniekiem/
jo tie ir izdeldetiņi/
es ne būšu vairs ar jums/
ja jūs ne to/ kas izdeldetiņs/ no
sava vidus iznīcinajat.
  13. celes/ svēti tos ļaudis/
un saki: svētijieties uz
rīta dienu/ jo tā saka tas
kungz tas izraeļa dievs;
viena izdeldetiņa lieta ir starp
tev izraeļs/ tu ne vari pastāvēt
priekš taviem ienaidniekiem/
tiekams tu to/ kas izdeldetiņs
no tava vidus atņemsi.
  14. jums tad būs rītā agri
nākt priekša pēc jūsām
ciltim/ un ta cilts/ ko tas kungs
uzrādīs/ lai nāk priekša pēc
saviem radiem/ un tas rads/
ko tas kungz uzrādīs/ lai
nāk priekša pēc savām saimēm/
un ta saime/ ko tas
kungz uzrādīs/ lai nāk
priekša pēc saviem saimniekiem.
  15. un kas ar to izdeldetiņu
atrasts taps/ tam būs ar uguni
sadedzinatam tapt/ līdz ar visu/
kas tam pieder/ tapēc ka
viņš ta kunga deribu ir
pārkāpis/ un tapēc ka viņš
kauna lietu ir darijs iekš
izraeļa.
  16. tad cēlās jozuus rītā
agri/ un pievede izraelu pēc
savām ciltim/ tad tape ta jūda
cilts uzrādita.
  17. un kad viņš to jūda cilti
pievede/ tad tape uzrādīts
to zeraiteŗu rads/ un kad tas
zeraiteŗu rads pievests tape/
pēc tiem saimniekiem/ tad tape
zabdus uzrādīts.
  18. ka saime/ kad ta pievesta
tape pēc tiem saimniekiem/
tad tape akans ūzrādīts/
karmus dēls/ ta dēla zabdus/
ta dēla zerus/ no tās
jūda cilts.
  19. tad sacija jozuus uz akanu:
mans dēls/ dod jele tam
kungam tam izraeļa dievam
to godu/ un dod viņam
to slavu/ un stāsti jele man:
ko tu esi darijis/ un ne paslepi
to priekš manim.
  20. tad atbildeja akans jozuum/
un sacija: tiešam es esmu
apgrēkojies pret to kungu
to izraeļa dievu/ un esmu
tā un tā darijis.
  21. jo es ieraudziju starp to
laupijumu vienu dārgu babiloneŗu
mēteli/ un dividesmits
sudraba zīķeļus/ un vienu
zelta mēli/ ka svars bija piecdesmits
zīķeļi/ un es iekāroju
tās lietas un ņēmu tās/ un
raugi tās ir paslēptas iekš
zemes/ manā teltī/ un tas
sudrabs tur apakša.
  22. tad sūtija jozuus vēstus/
kas uz to telti teceja/ un
raugi/ tas bija apslēpts viņa
teltī/ un tas sudrabs tur apakša.
  23. un tie ņēme tās lietas
no tās telts vidus/ un atnese
tās pie jozuus/ un pie visiem
izraeļa bērniem/ un izbēre
tās ta kunga  priekšā.
  24. tad ņēme jozuus un
viss izraels ar viņu/ akanu/
zerus dēlu/ un to sudrabu/
un to mēteli/ un to zelta mēli/
un viņa dēlus/ un viņa
meitas/ un viņa vēršus/ un
viņa ēzeļus/ un viņa sīkus
lopus/ un viņa telti/ un
viss/ kas tam bija/ un vede tos
uz akora ieleju.
  25. un jozuus sacija: kā tu
mūs esi apbēdinajis/ tā apbēdinās
tev tas kungz šodien/
un viss izraels nomētaja
to ar akmiņiem/ un sadedzinaja
tos ar uguni/ un uzkŗāve
pār tiem akmiņus.
  26. un tie uzcēle pār tiem
vienu lielu akmiņo=kopu/ kas
līdz šodien (paliek)/ tā atgriezās
tas kungz no ta karstuma
savas bārzibas/ tadēļ top
tās vietas vārds nosaukts ta
ieleja akors/ līdz šai pašai
dienai.

@n{8}
@k{ta viii. nodaļa.}
  0. jozuus ūzņem uz dieva pamācišanu to
pilssātu aju ar viltu: 1. izdeld visu
iekš ta pie 12000. cilvekiem: 23. uztaisa
tam kungam vienu altari: 30. un
liek tiem ļaudim to dieva bauslibu priekš=
lasīt: 34.
  1. tad sacija tas kungs
uz jozuu: ne bīsties/
un ne bailojies/ ņem
ar tevim visus kaŗa=vīrus/
un celies pret aju/ redz/ es esmu
to ķēniņu no ajas/ un viņa
ļaudis/ un viņa pilssātu/ un
viņa zemi tavā rokā devis.
@t{v:1. 5.moz:gr: 1,21. un: 7,18. un: 20,3.}
  2. tev būs ajai/ un viņas
ķēniņam darīt/ it kā tu jerikum/
un viņa ķēntņam darijs
esi/ bez vien/ ka jums viņas
laupijumu/ un viņas lopus
priekš sevim ņemt būs;
liec citus slepeni tureties aiz
pilssāta.
@t{v:2. joz: 6,21. 5.moz:gr: 20,14.}
  3. tad cēlās jozuus/ un visi
kaŗa=vīri ka tie uz aju ietu/
un jozuus izlasija trīsdesmits
tūkstošus spēcigus un stiprus
vīrus/ un izsūtija tos naktī.
  4. un pavēleja tiem sacidams:
pieraugajt/ jums būs
preti to pilssātu slepeni tureties
aiz pilssāta/ ne turajties
visai tāļi no pilssāta/ un esiet
visie gatavi.
  5. es tad/ un visi tie ļaudis/
kas pie man ir/ pie=iesim
pie pilssāta/ un kad tie izies
mums preti/ it kā pirmoreiz/
tad bēgsim mēs priekš viņiem.
@t{v:5. joz: 7,3.}
  6. laid tie tad āra nāk
mums pakaļ/ tiekams mēs
tos no pilssāta savrup šķiŗam/
jo tie sacīs: viņi bēg
mūsu priekšā/ it kā pirmak/
tad bēgsim mēs priekš viņiem.
  7. un tad celieties/ kur jūs
bijat slēpušies/ un ūzņemiet
to pilssātu/ jo tas kungs
jūsu dievs ir to jūso rokā
devis.
  8. un kad jūs to pilssātu
esat ūzņēmuši/ tad būs
jums to pilssātu ar uguni
sadedzināt/ pēc ta kunga
vārdu būs jums darīt/ raugajt/
es esmu jums to pavēlejis.
  9. tā sūtija tos jozuus:
un tie gāje paslēpties/ un turejās
starp beteli/ un starp aju/
ajai pret vakaru/ bet jozuus
palike caur nakti starp
tiem ļaudim.
  10. un jozuus cēlās rītā
agri/ un līdzinaja tos ļaudis/
un viņš un izraeļa
vecajie cēlās tiem ļaudim
priekšā pret aju.
  11. tā līdz aridzan visi
kaŗa=vīri/ kas pie ta bija/
cēlās/ un tie piegāje un nāce
pret to pilssātu/ un apmetās
pret ziemeļa pusi no ajas/
un tur bija ieleja starp tiem/ un
starp ajas.
  12. viņš ņēme aridzan
kādus piectūkstošus vīrus/
un like tos slepeni tureties
starp beteles/ un starp ajas/
tam pilssātam pret vakaru.
  13. un tie līdzinaja tos ļaudis/
visu to lēģeri/ kas pret
ziemeļa pusi ta pilssāta bija/
tā ka viņa gals bija pret ta
pilssāta vakara puses/ un
jozuus gāje tanī naktī ielejas
vidū.
  14. un kad tas ķēniņš no
ajas to redzeja/ tad steidzās tie/
un cēlās rītā agri/ un ta
pilssāta vīri izgaje izraeļam
preti uz kaušanu/ viņš/
un visi viņa ļaudis nosacitā
vietā/ priekš klajuma/ bet
viņš ne zinaja/ ka citi slepeni
turejās pakaļ to pilssātu.
  15. un jozuus un viss izraels
likās it kašu kauti esoši
viņo priekšā/ un bēdze
pa tuksneses ceļu.
  16. tapēc tape sasaukti
visi ļaudis/ kas pilssātā bija/
ka tie viņam pakaļdzītos.
  17. un tie dzinās jozuum
pakaļ/ un šķīrās savrup no
pilssāta/ un tur ne atlike nekāds
vīrs iekš ajas un beteles/
kas ne būtu izgājis izraeļam
pakaļ/ un tie pamete to
pilssātu atvērā/ un dzinās
izraeļam pakaļ.
  18. tad sacija tas kungs
uz jozuu: izstiep to šķēpu/
kas tavā rokā ir/ pret
aju/ jo es došu to tavā rokā/
tad izstiepe jozuus to šķēpu/
kas viņa rokā bija pret
to pilssātu.
  19. tad cēlās tie/ kas slepeni
turejās/ tūdaļin no savas
vietas/ un pieskrēje/ kamēr
viņš savu roku izstiepe/
un nāce pilssātā/ un ūzņēme
to/ un steidzās/ un iededzinaja
to pilssātu ar uguni.
  20. kad nu tie ļaudis no ajas
atpakaļ griezās/ tad skatijās
tie/ un raugi/ tur cēlās
dūmi ta pilssāta pret debesi/
un tiem ne bija ne kādas
vietas/ kurp tie/ jeb šurp jeb
turp bēgtu/ jo tie ļaudis/ kas
uz tuksnesi bēdze/ atgriezās
pret tiem pakaļ=dzinejiem.
  21. un kad jozuus un viss
izraels redzeja ka tie/ kas slepeni
turejās/ to pilssātu bij
ūzņēmuši/ un ka tie pilssāta
dūmi cēlās/ atgriezās
aridzan/ un kave tos vīrus
no ajas.
  22. un tad nāce aridzan
viņi no ta pilssāta āra tiem
preti/ tā ka tie vidū starp izraelu
bija/ šie no tenenes/ un
viņi no turenes/ un tie kave
tos līdz kā neviens no tiem atlike/
kas pāri paliktu/ jeb izbēgtu.
@t{v:22. 5.moz:gr: 7,2.}
  23. tomēr to ķēniņu no
ajas sagūstija tie dzīvu/ un
vede to pie jozuus.
  24. un kad izraels bija visus
beidzis/ kas iekš ajas dzīvoja/
nokaut/ laukā/ (un) tuksnesī/
ūz kurenes tie viņam
bija pakaļdzinušies/ un kad
visi tie caur zobiņa asmini
krituši bija/ tiekams tie izdeldeti
tape/ tad atgriezās viss
izraels ūz aju/ un site to ar
to zobiņa asmini.
  25. un visi/ kas tai dienā
krite/ tik labi vīri/ kā sievas/
bija divipadesmitstūkstoši/
tie bija visi ļaudis no ajas.
  26. un jozuus ne atvilke savu
roku/ ko viņš ar to
šķēpu bija izstiepis/ tiekams
viņš visus/ kas iekš ajas
dzīvoja/ bija izdeldejis.
  27. tomēr izraels laupija
priekš sevis tos lopus/ un
ta pilssāta laupijumu/ pēc ta
kunga vārdu/ ko viņš
jozuum bij pavēlejis.
@t{v:27. 4.moz:gr: 31,22,26. jozu: 8,2.}
  28. un jozuus sadedzinaja aju/
un sakŗāve to par vienu
kopu mūžam/ par postu
vietu līdz šai pašai dienai.
  29. un to ķēniņu no ajas
pakāre viņš pie kāda koka/
līdz vakaram/ un kad ta
saule nogāje/ pavēleja jozuus/
ka viņa nomirusi miesa
no ta koka noņemta taptu/
un tie mete viņu pie pilssāta=vārtu
durvim/ un ūzkŗāve
pār viņu vienu lielu
akmiņo=kopu/ kas vēl tur ir
līdz šai pašai denai.
@t{v:29. 5.moz:gr: 21,22,23.}
  30. tad ūztaisija jozuus
vienu altari tam kungam
tam izraeļa dievam/ uz to
kalnu iebal.
  31. itin kā mozus ta
kunga kalps/ tiem izraeļa
bērniem bij pavēlejis/ it kā
mozus bauslibas=grāmatā
rakstīts stāv/ vienu altari no
veseliem akmiņiem/ kur ne bija
dzelzes rīks pielikts/ un uz to
upureja tie tam kungam
dedzamus=upuŗus/ un upureja
aridzan pateikšanas=upuŗus.
@t{v:31. 2.moz:gr: 20,25. 5.moz:gr: 17,4.}
  32. viņš rakstija aridzan
uz tiem akmiņiem to norakstu
tās otras bauslibas mozus/
ko viņš bija rakstijs priekš
tiem izraeļa bērniem.
@t{v:32. 5.moz:gr: 27,3.}
  33. un viss izraels ar saviem
vecajiem/ un virsniekiem/
un soģiem stāveja abejos
šķirsta sānos priekš tiem
priesteŗiem/ un levitiem/ kas
ta kunga deribas šķirstu
nese/ tik labi svešinieki/ ka
tie/ kas no viņiem dzimuši/
viena puse sānis to kalnu
grizim/ un viena puse sānis
to kalnu iebal/ itin kā mozus/
ta kunga kalps bij pavēlejis
tos ļaudis pirmoreiz svētīt.
@t{v:33. 5.moz:gr: 27,12,13.}
  34. un pēc to izsauce viņš
visus bauslibas vārdus/
tās svētišanas/ un tās
nolādešanas/ pēc visu/ kas
bauslibas=grāmatā rakstīts
stāv.
  35. tur ne bija ne viens
vārds no visiem/ ciek mozus
bija pavēlejs/ ko jozuus
ne būtu izsaucis priekš visas
izraeļa draudzes/ un tām
sievām/ un tiem bērniņiem/
un tiem svešiniekiem/kas
viņo starpā staigaja.
@t{v:35. 5.moz:gr: 31,11.}

@n{9}
@k{ta ix. nodaļa.}
  0. tie ķēniņi viņpus jardaņas dara vienu
deribu pret jozuu: 1. bet tie gideoniteŗi
dara ar viltu mieru ar izraeļa bērniem:
3/ 14. un top/ kad viņu viltiba
atzīta top/ no jozuus nolādeti: 23. un
par malkas=cirtejiem un ūdens=smēlejiem
pie dieva nama iecelti: 23/ 27.
  1. un kad to dzirdeja visi
ķēniņi/ kas viņpus
jardaņas bija/ kalnos/
un ielejās/ un visās malās
tās lielas jūŗas lībanum
preti/ tie ietiteŗi/ un tie amoriteŗi/
tie kananiteŗi/ tie vereziteŗi/
tie ieviteŗi/ un tie jebuziteŗi.
  2. tad sapulcejās tie visi
līdz/ kauties ar jozuu un ar izraelu.
  3. kad nu tie/ kas iekš gibeoņa
dzīvoja/ to dzirdeja/ ko jozuus
ar jeriku/ un ar aju bij darijs/
tad darija tie aridzan viltu.
  4. un nogāje/ un likās vēsti
esoši/ un ņēme vecus
maisus uz saviem ēzeļiem.
  5. un vecus saplīsušus/
un lāpitus ādaiņus vīna=
traukus/ ir vecas un lāpitas
kurpes uz savām kājām/ un
tiem bija aridzan vecas drēbes
mugurā/ un visa viņo
ceļu maize bija kaltusi/ un pelejusi.
  6. un tie gāje pie jozuus uz
to lēģeri gilgalā/ un sacija uz
to/ un uz izraeļa vīriem: mēs
esam no tāļas zemes nākuši/
tad darajt nu vienu deribu
ar mums:
  7. tad sacija tie izraeļa vīri
uz tiem ieviteŗiem: jašu
tu dzīvosi mūso vidū/ kā
varam tad mēs vienu deribu
ar tev darīt?
  8. tad sacija tie uz jozuu:
mēs esam tavi kalpi; tad sacija
jozuus uz tiem: kas jūs
esat? un no kurenes nākat jūs?
  9. tie sacija uz viņu: tavi
kalpi ir no varen tāļas
zemes nākuši/ ta kunga
tava dieva vārda dēļ/ jo
mēs esam dzirdejši viņa
slavu/ un visu/ ko viņš egiptes=zemē
darijs ir.
  10. un visu/ ko viņš darijs
ir tiem divi amoriteŗu ķēniņiem/
kas viņpus jardaņas
bija/ zioņam tam ķēniņam
no ezbona/ un ogam tam ķēniņam
no bāzana/ kas astarotā
dzīvoja.
@t{v:10. 4.moz:gr: 21,24,33. 5.moz:gr: 1,4. un: 2,33.}
  11. tapēc runaja mūso
vecajie uz mums/ un visi/ kas
mūsu zemē dzīvo/ un sacija:
ņemiet jūsās rokās
ceļa=baribu/ un eite viņiem
preti/ un sakajt uz tiem: mēs
esam jūsu kalpi/ un nu darajt
vienu deribu ar mums.
  12. šo mūsu maizi esam
mēs jaunu par mūsu ceļa=
baribu/ no mūsiem namiem
ņēmuši/ tai dienā/ kad mēs
izgājam pie jums nākt/ bet
raugi/ ta nu ir kaltusi un pelejusi.
  13. un šie ādaiņi vīna=
trauki/ ko mēs pildijam/ bija
jauni/ bet raugi/ tie ir saplīsuši/
un šīs mūsas drēbes/
un mūsas kurpes ir vecas
tapušas no ta varen tāļa
ceļa.
  14. tad ņēme tie vīri no
viņo ceļa=baribas/ un ne
vaicaja ta kunga muti.
  15. un jozuus darija mieru
ar tiem/ un darija vienu deribu
ar tiem/ ka tiem bij dzīviem
palikt/ un tās draudzes virsnieki
zvēreja tiem.
@t{v:15. 1.zam: 21,2.}
  16. un pēc trim dienām/
kad tie bij vienu deribu ar tiem
darijši/ tad dzirdeja tie/ viņus
tuvu klāt esam/ un viņo vidū
dzīvojam.
  17. jo kad tie izraeļa bērni
cēlās/ tad nāce tie trešā
dienā pie viņu pilssātiem:
bet viņo pilssāti bija gibeons/
kavira/ un beerot/ un kiriat=jearim.
  18. un izraeļa bērni ne kave
tos/ tapēc ka tās draudzes
virsnieki tiem bij zvērejši pie
ta kunga ta izraeļa dieva/
tapēc kurneja visa draudze
pret tiem virsniekiem.
  19. jad sacija visi tie virsnieki
uz visu draudzi: mēs
esam tiem pie ta kunga ta
izraeļa dieva zvērejši/ tapēc
ne varam mēs tos nu
aizkārt.
  20. šo darisim mēs tiem:
ka mēs tos liekam dzīvus palikt/
ka ne kāda dusmiba pār
mums nāk tās zvērešanas
dēļ/ ko mēs tiem esam zvērejši.
  21. tad sacija tie virsnieki
uz tiem: lai tie dzīvi paliek/ un
lai tie ir malkas=cirteji/ un ūdens=smēleji
starp visas
draudzes/ itin kā tie virsnieki
tiem ir runajši.
  22. un jozuus aicinaja tos/ un
runaja uz tiem/ sacidams: kapēc
esat jūs mūs pievīluši?
sacidami: mēs esam ļoti
tāļu no jums/ kur jūs tomēr
mūso vidū dzīvojat?
  23. nu tad nolādeti esat
jūs/ ka no jums ne trūkst kalpi/
un malkas=cirteji/ un ūdens=
smēleji priekš mūsu dieva
namu. tie atbildeja jozuum/
un sacija:
  24. tapēc ka taviem kalpiem
stāstīts tape/ ko tas
kungs tavs dievs mozum
savam kalpam pavēlejis ir/ ka
viņš jums visu to zemi
dot/ un visus tos/ kas tai
zemē dzīvo/ no jūsu priekšas
nomaitāt grib/ tad bījajamies
mēs ļoti mūsas dzīvošanas
dēļ priekš jums/ un
darijam šo lietu.
@t{v: 24. 5.moz:gr: 7,1,2.}
  25. un nu redzi/ mēs esam
tavā rokā/ dari mums/ ka
labs un taisni ir tavās acīs
darīt.
  26. tad darija viņš tā/
un izglābe tos no izraeļa bērnu
rokas/ ka tie tos ne nokave.
  27. tā nodeve tos jozuus
tai dienā par malkas=cirtejiem/
un ūdens=smēlejiem tās
draudzes/ un priekš ta kunga
altaŗa/ līdz šai pašai
dienai/ pie tās vietas/ ko
viņš izvēletu.

@n{10}
@k{ta x. nodaļa.}
  0. adonicedeks tas jeruzalemes ķēniņš mekle
palīdzibu pret tiem gibeoniteŗiem: un
metās ar četr citiem amoriteŗu ķēniņiem
pret to pilssātu gibeonu: 5. bet
jozuus nāk tiem gibeoniteŗiem palīgā: 6.
un aizdzen tos piecus ķēniņus: 10. to
pašo kaŗa=spēks top caur lielu krusu
samaitāts: 13. saule un mēnes pastāv
cauru dienu uz jozuus lūgšanu: 12/ 13.
jozuus liek tos piecus ķēniņus pakārt: 26.
un uzņem daudz kananiteŗu pilssātus: 28.
  1. un kad adonicedeks tas
ķēniņš no jeruzalemes
dzirdeja/ ka jozuus
aju bij uzņēmis/ un izdeldejs/ un
ajai un viņas ķēniņam tā
darijs/ it kā viņš jerikum un
viņa ķēniņam bij darijs/ un
ka tie/ kas gibeonā dzīvoja/ ar
izraelu bij mieru darijši/ un
starp tiem dzīvoja.
@t{v:1. jozu: 6,15. un: 9,15.}
  2. tad bījajās tie ļoti/ jo
gibeons bija viens liels pilssāts/
it kā viens ķēniškigs
pilssāts/ kas lielaks ne kā aja/
un visi viņas vīri bija stipri.
  3. tapēc sūtija adonicedeks
tas ķēniņš no jeruzalemes/
uz oamu to ķēniņu no
iebrona/ un uz pireamu/ to ķēniņu
no jarmutes/ un uz javiu
to ķēniņu no lākisa/ un uz debiru
to ķēniņu no eglona/ sacidams:
  4. nāciet pie manim uz
augšu/ un palīdziet man/ tad
gribam mēs gibeonu kaut/ jo
tas ir mieru darijs ar jozuu/
un ar tiem izraeļa bērniem.
  5. tad sapulcejās/ un cēlās
pieci ķēniņi to amoriteŗu/ tas
ķēniņš no jeruzalemes/ tas
ķēniņš no iebroņa/ tas ķēniņš
no jarmutes/ tas ķēniņš
no lākisa/ tas ķēniņš
no egloņa/ līdz ar visem saviem
kaŗa=pulkiem/ un apmetās
pret gibeonu/ un kaŗroja
pret viņu.
  6. tad sūtija tie vīri no
gibeoņa pie jozuus lēģerī uz
gilgalu/ sacidami: ne atrauji
tavu roku no taviem kalpiem:
nāc tikuši/ un izglābi
mūs/ un palīdz mums/ jo visi
ķēniņi to amoriteŗu/ kas kalnos
dzīvo/ ir pret mums sapulcejšies.
  7. tad cēlās jozuus uz augšu
no gilgala/ viņš un visi
kaŗa=vīri ar viņu/ un visi/
kam stiprums un spēks
bija.
  8. un tas kungz sacija uz
jozuu: ne bīsties priekš viņiem/
jo es esmu tos tavā rokā
nodevis/ ne vienam būs
tavā priekšā pastāvēt.
  9. tā nāce jozuus piepeši
pār viņiem/ caur visu nakti
uz augšu iedams no gilgala.
  10. un tas kungz izbiedeja
tos izraeļa priekšā/ un
viņš kave tos ar lielu kaušanu
gibeoņā/ un dzinās tiem
pakaļ uz to ceļu/ kas uz bet=
oronu tek/ un kave tos līdz
azekai un makedai.
  11. un kad tie priekš izraelu
bēdze uz to ceļu/ kas uz
leju tek no bet=orona/ tad
nomete tas kungz lielus
krusa=gabalus uz tiem no
debes/ līdz azekai/ ka tie nomire/
tur bija vairak/ kas no
krusas nomire/ ne kā tie izraeļa
bērni ar zobinu nokave.
  12. tad runaja jozuus uz
to kungu tai dienā/ kad tas
kungs tos amoriteŗus nodeve
izraeļa priekšā/ un sacija
priekš izraelu: saule/
stāvi klusu iekš gibeoņa/ un
tu mēnes ājalona ielejā.
  13. tad stāveja ta saule
klusu/ un tas mēnes pastāveja/
tiekams tie ļaudis pret
saviem ienaidniekiem bija atriebušies:
neģi tas rakstīts
ir iekš to taisno grāmatas?
tā stāveja ta saule debes
vidū klusu/ un ne steidzās noiet
vienu cauru dienu.
@t{v:13. ezai: 28,21. un: 38,8. zir: 46,5. un: 48,26.}
@t{2.kēn: 20,11.}
  14. un ne viena diena ne
bija līdz kā ta diena/ neds
priekš viņas/ neds pēc viņas/
kad tas kungz viena
vīra balksnei paklausija/ jo
tas kungz kaŗoja priekš
izraelu.
  15. tad atgriezās jozuus/
un viss izraels ar viņu lēģerī
uz gilgalu.
  16. bet šie pieci ķēniņi
bija bēguši/ un apslēpušies
iekš tās alas pie makedas.
  17. un jozuum tape pasludināts
un sacīts: tie pieci
ķēniņi ir atrasti/ apslēpušies
tai alā pie makedas.
  18. tad sacija jozuus: veliet
lielus akmiņus priekš tās
alas cauruma/ un pieliekajt
vīrus priekš ta/ viņus
sargāt.
  19. bet jūs ne stāviet klusu/
dzenieties jūsiem ienaidniekiem
pakaļ/ un kaujiet viņo
pakalejus/ ne lieciet tos
savos pilssātos nākt/ jo tas
kungz jūso dievs ir tos
jūsās rokās nodevis.
  20. un kad jozuus un tie izraeļa
bērni bija beiguši ar
ļoti lielu kaušanu tos kaut/
tiekams tie izdeldeti bija/ un kad
tie atlikuši no tiem stipros
pilssātos nākuši bija:
  21. tad atgriezās visi ļaudis
uz jozuu lēģerī pie makedas
ar mieru/ ne viens bija
pret tiem izraeļa bērniem savu
mēli kustinajs.
  22. pēc to sacija jozuus:
atdarajt tās alas caurumu/
un izvediet šos piec ķēniņus
no tās alas pie manim.
  23. tie tad darija tā/ un izvede
no tās alas pie viņa
tos piec ķēniņus/ to ķēniņu
no jeruzalemes/ to ķēniņu no
iebroņa/ to ķēniņu no jarmutes/
to ķēniņu{ķēninu} no lākisa/ to
ķēniņu no eglona.
  24. un kad tie bija šos ķēniņus
pie jozuus izveduši/
tad aicinaja jozuus visus izraeļa
vīrus/ un sacija uz to
kaŗa=vīru virsniekiem/ kas
ar viņu bija gājuši: pie=
eite klāt/ miniet ar kājām
uz šo ķēniņu kakliem/ un tie
piegāje/ un mine ar kājām
uz viņo kakliem.
  25. un jozuus sacija uz
tiem: ne bīstieties/ un ne bailojieties/
esiet stipri/ un turajt
drošu prātu/ jo tā pat darīs
tas kungz visiem jūsiem
ienaidniekiem/ pret kam
jūs kaŗojat.
  26. un jozuus kave viņus
pēc to/ un nokave tos/ un ūzkāre
tos pie piec kokiem/ un
tie bija pie kokiem pakārti
līdz vakaram.
@t{v:26. 5.moz:gr: 21,23. joz: 8,29.}
  27. un ap to laiku/ kad ta
saule no=iet/ pavēleja jozuus/
ka tie no kokiem noņemti taptu/
un tie nomete tos tai alā/
iekš ka tie bija apslēpušies/
un like lielus akmiņus priekš
tās alas cauruma/ (kas tur
ir) līdz šai pašai dienai.
  28. tai pašā dienā ūzjēme
aridzan jozuus makedu/
un kave to ar zobiņa asmini/
viņš aridzan izdeldeja viņas
ķēniņu/ viņus/ un visas
dvēseles/ kas iekš tās bija/
viņš ne atlicinaja ne vienu
pāri/ un darija tam ķēniņam
no makedas/ itin kā viņš tam
ķēniņam no jerikus bij darijis.
@t{v:28. jozu: 6,21.}
  29. tad pārcēlās jozuus/
un viss izraels ar viņu no
makedas uz libnu/ un kaŗoja
pret libnu.
  30. un tas kungz nodeve
to aridzan izraeļa rokā ar
viņas ķēniņu/ un viņš kave
to ar zobiņa asmini/ līdz
ar visām dvēselēm/ kas
iekš tās bija/ viņš ne atlicinaja
iekš tās nevienu pāri/
un darija viņas ķēniņam
itin kā viņš tam ķēniņam
no jerikus bij darijs.
  31. tad aizgāje jozuus/ un
viss izraels ar viņu no libnas
līdz lākisam/ un apmetās
pret viņu/ un kaŗoja
pret viņu.
  32. un tas kungs nodeve
lākisu izraeļa rokā/ un
viņš uzjēme to otrā dienā/
un kave to ar zobiņa asmini/
ar visām dvēselēm/ kas
iekš ta bija/ pēc visu/ ko
viņš libnai bij darijs.
  33. tad cēlās orams/ tas
ķēniņš no gezeras uz augšu
lākisam par paligu/ bet jozuus
kave to/ un viņa ļaudis/ līdz
ka viņš ne vienu no tiem atlicinaja.
  34. un jozuus aizgāje/ un
viss izraels ar viņu no lākisa
uz eglonu/ un apmetās pret
viņu/ un kaŗoja pret viņu.
  35. un uzņēme viņu tai
pašā dienā/ kave to ar
zobiņa asmini/ un visas
dvēseles/ kas iekš ta
bija/ izdeldeja viņš tai dienā/
pēc visu/ kā viņš lākisam
bij darijs.
  36. tad cēlās jozuus uz
augšu/ un viss izraels ar viņu
no eglona līdz ieroņam/
un kaŗoja pret viņu.
  37. un ūzjēme viņu/ un
kave viņu ar zobiņa asmini/
līdz ar viņa ķēniņu/ un
ar visu pilssātu/ ar visām
dvēselēm/ kas iekš ta
bija/ viņš ne atlicinaja ne vienu
pāri/ pēc visu/ ko viņš
eglonam bij darijs/ un izdeldeja
ar visām dvēselēm/
kas iekš ta bija.
  38. tad atgriezās jozuus/
un viss izraels ar viņu ūz
debiru/ un kaŗoja pret viņu.
  39. un ūzņēme viņu/ un
viņa ķēniņu/ un visus viņa
pilssātus/ un kave tos ar
zobiņa asmini/ un izdeldeja
visas dvēseles/ kas iekš ta
bija/ viņš ne atlicinaja ne
vienu pāri/ itin kā viņš iebronam
bij darijs/ tā darija
viņš debiram un viņa ķēniņam/
un itin kā viņš libnai
un viņas ķēniņam bij darijs.
  40. tā apkave jozuus visu
to zemi kalnos/ un kas pret
dienas=vidu ir/ un tās ielejas/
un tās upeiņas zemes/
ar visiem viņo ķēniņiem/
viņš ne atlicinaja ne
vienu pāri/ un viņš izdeldeja
visu/ kam dvaša bija/
it kā pavēlejis bij tas kungs/
tas izraeļa dievs.
@t{v:40. 5.moz:gr: 7,2. un: 20,16,17. joz: 8,2.}
  41. un jozuus kave tos no
kādes=barneas līdz gazai/ aridzan
visu gozeņa zemi/
līdz gibeonam.
  42. un jozuus ūzņēme visus
šos ķēniņus/ un visu
viņu zemi uz vienu reizi/
jo tas kungz tas izraeļa
dievs/ kaŗoja priekš izraelu.
  43. tad atgriezās jozuus/
un viss izraels ar viņu/ lēģerī
ūz gilgalu.

@n{11}
@k{ta xi. nodaļa.}
  0. jabins tas acora ķēniņš sapulcina daudz
ļaužu pret izraelu kaŗot: 1. bet top
ar visem paligiem no jozuus uzvarēts:
6/ 8. viņo pilssāti un zeme top uzņemta:
10/ 16. tie ienakim top ari caur
jozuu izdzīti: 21.
  1. pēc to/ kad jabins tas
ķēniņš no acora/
šo dzirdeja/ tad sūtija
viņš pie jobabu to ķēniņu
no madoņa/ un pie to ķēniņu
no zimroņa/ un pie to ķēniņu
no akzava.
  2. un pie tiem ķēniņiem/
kas pret ziemeli kalnos un klajumā
pret dienas=vidu kinerot/
un ielejās/ un iekš navot=dor/
jūr malā dzīvoja.
  3. pie tiem kananiteŗiem
pret rītiem un vakara/ un
tiem amoriteŗiem/ un ietiteŗiem/
un tiem vereziteŗiem/ un
tiem jebuziteŗiem kalnos/ un
tiem ieviteŗiem uz apakšu
pie ermoņa tai micpas zemē.
  4. šie izgāje/ un visi
kaŗa=pulki ar tiem/ un daudz
ļaudis/ it kā smiltis/ kas
jūr malā ir pulkā/ un varen
daudz zirgu un ratu.
  5. visi šie ķēniņi sapulcejās/
un nāce/ un apmetēs
lēģerī kopā/ pie ta meroma
ūdens/ kaŗot pret izraelu.
  6. un tas kungz sacija
uz jozuu: ne bīsties priekš
viņiem/ jo rītu ap šo laiku/
došu es tos visus apkautus
izraeļa priekšā/ viņo zirgus
būs tev tislus darīt/ un
viņo ratus ar uguni sadedzināt.
  7. tad nāce jozuus/ un visi
kaŗa=vīri ar viņu piepeši
pār tiem/ pie ta meroma
ūdens/ un ūzbruke tiem.
  8. un tas kungz nodeve
tos izraeļa rokā/ un tie kave
tos/ un dzinās tiem pakaļ
līdz tam lielam cīdonam/ un
līdz tiem siltiem ūdenim/ un
līdz tam micpas klajumam
pret rītiem/ un kave tos/ kamērt
ne viens to tiem atlike.
  9. un jozuus darija tiem/
itin kā tas kungz viņam
bij sacijs/ viņo zirgus darija
viņš tislus/ un viņo ratus
sadedzinaja viņš ar uguni.
  10. un jozuus atgriezās
tanī laikā/ un ūzņēme acoru/
un viņa ķēniņu site viņš
ar zobinu/ jo acors bija pirmak
ta galva viso šo ķēniņu
valstu.
  11. un tie kave visus/ kas
iekš ta ar zobiņa asmini/
viņus izdeldedami/ tur ne atlike
neviens/ kam dvaša bija/
un acoru sadedzinaja viņš
ar uguni.
  12. un jozuus uzņēme visus
šo ķēniņu pilssātus/ un
visus viņa ķēniņus/ un kave
tos ar zobiņa asmini/
tos izdeldedams/ itin kā mozus
ta kunga kalps bij pavēlejs.
@t{v:12. 4.moz:gr: 33,52. 5.moz:gr: 7,1. un: 10,16,17.}
@t{joz: 10,40.}
  13. tomēr tie izraeliteŗi ne
sadedzinaja nekādus pilssātus/
kas pakalnos stāveja/ bez vien
acoru sadedzinaja jozuus.
  14. un visu laupijumu šo
pilssātu/ un visus lopus
laupija tie izraeļa bērni
priekš sevis/ bet visus cilvekus
apkave tie ar zobiņa asmini/
tiekams tie tos nomaitaja/
tie ne atlicinaja ne vienu/
kam dvaša bija.
  15. itin kā tas kungz
mozum savam kalpam pavēlejs/
tā pavēleja mozus jozuum/
un tā darija jozuus/ viņš
ne atrāve ne vārdu no visa/
ko tas kungz mozum bij
pavēlejs.
@t{v:15. 2.moz:gr: 23,32,33. un: 34,12. 4.moz:gr: 33,52.}
@t{5.moz:gr: 7,2. un: 20,16.}
  16. tā ūzjēme jozuus visu
šo zemi/ tos kalnus un
visu/ kas pret dienas=vidu
gul/ visu gozeņa zemi/ un
tās ielejas/ un to klajumu/
un tos izraeļa kalnus ar savām
ielejām.
  17. no ta ālaka kalna/ kas
uz augšu līdz zeirei stiepjās/
līdz baal=gadam/ iekš tās lībanus=klajuma/
uz apakšu
pie ta ermoņa kalna/ viņš
gūstija aridzan visus viņo
ķēniņus/ kave tos/ un nokave
tos.
  18. ilgu laiku kaŗoja jozuus
pret visiem šiem ķēniņiem.
  19. ne viens pilssāts bija/
kas ar labu būtu izraeļam
padevies/ kā vien tie ieviteŗi/
kas gibeoņā dzīvoja/ visus
uzjēme tie ar kaŗošanu.
@t{v:19. joz: 9,18.}
  20. jo tas bija no ta kunga/
ka tie savu sirdi apcietinaja/
ka tie izraeļam preti gāje
kaŗā/ tadēļ ka viņš tos izdeldetu/
ka tiem ne kāda žēlastiba
notiktu/ bet ka viņš tos
nomaitatu/ itin kā tas kungz
mozum bij pavēlejs.
  21. tanī laikā nāce jozuus/
un izsaknoja tos ienakim no
tiem kalniem/ no iebrona/ no debira/
no ānaba no visiem jūda
kalniem/ un no visiem izraeļa
kalniem/ un jozuus izdeldeja
tos ar viņo pilssātiem.
@t{v:22. 1.zam: 17,4. 2.zam: 21,20.}
  22. ne viens no tiem ienakim
tape atlicināts iekš izraeļa
bērnu zemes/ kā vien
gazā/ gadā/ un azdodā/ kas
pāri palike.
  23. tā uzjēme jozuus visu
to zemi/ pēc visu/ ko tas
kungz uz mozu bij runajs/
un jozuus deve to izraeļam
par iemantojamu tiesu/
pēc savām dališanām/
pēc savām ciltim/ un ta zeme
mitejās no kaŗošanas.

@n{12}
@k{ta xii. nodaļa.}
  0. stāsti visu ķēniņu vārdu/ 31 pulkā/ ko
jozuus uzvarejis un viņu pilssātus uzņēmis:
1/ 24.
  1. schie nu ir tās zemes
ķēniņi/ ko tie izraeļa
bērni ir kavuši/
un viņu zemi iemantojši/
viņpus jardaņas/ pret saules
uzlēkšanu/ no tās arnoņa
upes/ līdz tam ermoņa kalnam/
un visam klajumam pret
rītiem.
  2. zions/ tas amoriteŗu ķēniņš/
kas ezbonā dzīvoja/
valdidams no aroera/ kas pie
tās arnoņa upes malas ir/
un pār tās upes vidu/ un
pār vienu pusi no gileadas/
un līdz tai jaboka upei/ kas
to amoņa bērnu robeža
ir.
@t{v:2. 1.moz:gr: 32,22. 4.moz:gr: 21,14. 5.moz:gr: 3,6,8,16.}
  3. un pār to klajumu līdz
tai kinerotes jūŗai/ pret
rītiem/ un līdz tai klajuma
jūŗai/ tai sāls=jūŗai pret
rītiem/ uz to ceļu līdz bet=
jezimotam/ un no dienas=vidus
puses uz apakšu ta pizgas
kalna.
  4. un ta robeža oga ta
ķēniņa no bāzanu/ no to milzu=ļaužu
atlikušiem/ kas astarotā
un iedrejos dzīvoja.
@t{v:4. 5.moz:gr: 1,4.}
  5. un valdija pār to ermoņa
kalnu/ un pār zalku/ un
pār visu bāzanu/ līdz tai
gezuriteŗu/ un maakatiteŗu
robežai/ un tai vienai pusei
gileadas/ kas zioņa ta ķēniņa
no ezbona robeža bija.
  6. mozus ta kunga
kalps/ un tie izraeļa bērni
kave tos/ un mozus ta kunga
kalps deve to tiem rūbeniteŗiem/
un tiem gaditeŗiem/
un tai pus cilti manasus par
iemantojamu tiesu.
@t{v:6. 4.moz:gr: 21,24. un: 32,33.}
  7. šie nu ir tās zemes
ķēniņi/ ko jozuus un izraeļa
bērni kave šaipus
jardaņas pret vakaru/ no
baal=gada iekš tās ielejas
libanus/ līdz tam ālaka kalnam/
kas līdz zeiru stiepjās/
un jozuus deve to tām izraeļa
ciltim par īpašumu pēc
savām daļām.
@t{v:7. joz: 10,40.}
  8. kas kalnos/ un ielejās/
un klajumos un ūdenaiņās
vietās/ un tuksnesī/ un pret
dienas=vidu bija/ tie ietiteŗi/
tie amoriteŗi/ tie kananiteŗi/
un tie vereziteŗi/ tie ieviteŗi/
un tie jebuziteŗi.
  9. tas ķēniņš no jerikus
viens/ tas ķēniņš no ajas/
kas sānis beteles ir/ viens.
  10. tas ķēniņš no jeruzalemes
viens/ tas ķēniņš
no iebroņa viens.
  11. tas ķēniņš no jarmutes
viens/ tas ķēniņš no
lākisa viens.
  12. tas ķēniņš no egloņa
viens/ tas ķēniņš no gezeŗa
viens.
  13. tas ķēniņš no debiŗa
viens/ tas ķēniņš no gedeŗa
viens.
  14. tas ķēniņš no ormas
viens/ tas ķēniņš no arada
viens.
  15. tas ķēniņš no libnas
viens/ tas ķēniņš no adulama
viens.
  16. tas ķēniņš no makedas
viens/ tas ķēniņš no beteles
viens.
  17. tas ķēniņš no tapuas
viens/ tas ķēniņš no
ieveŗa viens.
  18. tas ķēniņš no aveka
viens/ tas ķēniņš no labzaroņa
viens.
  19. tas ķēniņš no madoņa
viens/ tas ķēniņš no acoŗa
viens.
  20. tas ķēniņš no zimron=meroņa
viens/ tas ķēniņš
no akzapa viens.
  21. tas ķēniņš no taenaka
viens/ tas ķēniņš no
megidus viens.
  22. tas ķēniņš no kādesa
viens/ tas ķēniņš no jokneama
pie karmela viens.
  23. tas ķēniņš no dora/
no navot=dora viens/ tas
ķēniņš to paganu no gilgala
viens.
  24. tas ķēniņš no tircas
viens/ visi šie ķēniņi
ir trīsdesmits un viens.

@n{13}
@k{ta xiii. nodaļa.}
  0. stāsti no tām tautām un zemēm/ kas
vēl ja=ūzņem: 1. jozuus izdala uz
dieva pavēlešanu tik labi to uzņemtu
zemi/ ka ari to vēl ūzņemamu tām
pusdesmits ciltim: 3. tas īpašums to
rūbeņa=gada=bērnu{rūbeņa=gada=} un manasus=bērnu
viņpus jardaņas: 15/ 24/ 29.
  1. jozuus bija vecs/ un
labi piedzīvojs/ un
tas kungz sacija uz
viņu: tu esi vecs tapis/ un
labi piedzīvojs/ un vēl
ļoti daudz zemes atliek/ kas
ja=uzņem.
  2. ši ir ta zeme/ kas
vēl atliek/ visa galilea to
vīlisteŗu/ un visa gezure.
  3. no stora/ kas priekš egiptes
ir/ līdz tai ekroņa robežai
pret ziemeli/ kas tiem
kananiteŗiem pielīdzinata top/
piec lieli=kungi to vīlisteŗu/
tie gaziteŗi/ un azdoditeŗi/ un
askaloniteŗi/ tie getiteŗi/ un ekroniteŗi/
un aviteŗi.
  4. no dienas=vidus puses
visa kananiteŗu zeme/
un meara/ kas tiem cīdoniteŗiem
pieder līdz avekam/ līdz tai
amoriteŗu robežai.
  5. kā ari to gibliteŗu zeme/
un viss lībanus no rīta
puses/ no baal=gada/ uz apakšu
pie ta ermoņa kalna/ kamēr
nāk uz āmatu.
  6. visi/ kas kalnos dzīvo/
no ta lībanus līdz tiem siltiem
ūdenim/ visi cīdoniteŗi/ es izdzīšu
tos priekš tiem izraeļa
bērniem/ pielīdzina tikai
to izraeļam par īpašumu/ itin
kā es tev esmu pavēlejs.
  7. un nu dali šo zemi
par iemantojamu tiesu tām deviņ
ciltim/ un tai pus cilti
manasus.
  8. ar to (otru pus cilti) ir
tie rūbeniteŗi/ un gaditeŗi savu
iemantojamu tiesu dabujši/
ko tiem mozus deve viņpus
jardaņas pret rītiem/ itin
kā mozus ta kunga kalps
tiem devis ir.
@t{v:8. 4.moz:gr: 32,33. 5.moz:gr: 3,12. joz: 1,12. un: 20,8.}
@t{un: 22,4.}
  9. no aroera/ kas pie tās
arnoņa upes malas ir/ un ta
pilssāta/ kas upes vidū ir/
un visu klajumu no medbas
līdz dibonam.
  10. un visus zioņa pilssātus
ta amoriteŗu ķēniņa/
kas ezbonā valdija līdz tai amoņa
bērnu robežai.
  11. ir gileadu/ un to gezuriteŗu
un to maākatiteŗu robežas/
un visu ermoņa kalnu/
un visu bāzanu līdz zalkai.
  12. visu ķēniņa valsti
oga iekš bāzana/ kas astarotā
un iedrejos valdija/ tas bija
atlicis no tiem atlikušiem
milziem/ ko mozus ir apkavis
un izdzinis.
  13. tomēr izraeļa bērni
ne izdzine tos gezuriteŗus un
maākatiteŗus/ bet gezurs un
maākats dzīvoja izraeļa vidū
līdz šodien.
  14. tikai tai levja cilti ne
deve viņš iemantojamu tiesu/
tie upuŗi ta kunga ta izraeļa
dieva ir viņas īpašums;
itin kā viņš tai runajs
ir.
@t{v:14. 4.moz:gr: 18,20,21. 5.moz:gr: 10,9. un: 18,3.}
  15. tā deve mozus tai rūbeņa
bērnu cilti/ pēc savām
saimēm.
  16. ka viņu robeža bija
no aroeŗa/ kas pie tās arnoņa
upes malas ir/ un tas pilssāts/
kas upes vidū ir/ un
visa klaja zeme līdz medbai.
  17. ezbons/ un visi viņa
pilssāti/ kas klajā zemē ir/
dibons/ un bamot=baale/ un
bet=baal=meons.
  18. un jakca/ un kedemots/
un mevaat.
  19. un kiriataima/ un zibma/
un ceret=zaurs uz to kalnu
tās ielejas.
  20. un bet=peors/ un azdod=
pizga/ un bet=jezimot.
  21. un visi klajuma pilssāti/
un visa ķēniņu valsts/
zioņa to amoriteŗu ķēniņa/ kas
ezbonā valdija/ ko mozus apkave
līdz ar tiem midijanas lieliem=kungiem/
evu un rekimu/
un curu/ un uru/ un rebu/
tiem zioņa valdiniekiem/ kas
tai zemē dzīvoja.
@t{v:21. 4.moz:gr: 31,8.}
  22. tā pat ir tie izraeļa
bērni ar zobinu nokavuši
bileamu/ beora dēlu to zīletaju/
līdz ar tiem/ kas no viņiem
nokauti ir.
  23. tad nu rūbeņa bērnu
robeža bija ta jardaņa/
līdz ar (savu) robežu. šis
ir rūbeņa bērnu īpašums
pēc savām saimēm/ pilssātiem/
un viņu ciemiem.
@t{v:23. 4.moz:gr: 34,6.}
  24. un gada cilti/ tiem gada
bērniem pēc savām saimēm/
deve mozus/
  25. ka viņu robeža bija
jaezers/ un visi gileadas pilssāti/
un viena zemes puse
to amoņa bērnu/ līdz aroeram/
kas priekš rabas ir.
  26. un no ezboņa līdz rāmat=micpai/
un betonim/ un no
maanaim līdz tai robežai
no debira.
  27. un iekš tās ielejas
bet=ārama/ un bet=nimra/
un zukota/ un cavana/ kas
atlike no tās ķēniņa valsts
zioņa ta ķēniņa no ezboņa:
ta jardaņa/ un viņa robeža
līdz galam tās kinerotes
jūŗas/ viņpus jardaņas
pret rītiem.
  28. šis ir gada bērnu
īpašums/ pēc savām saimēm/
tie pilssāti ar saviem
ciemiem.
  29. un ko mozus tai pus cilti
manasus par īpašumu bij
devis/ tas palike pie tās manasus
bērnu pus cilts/ pēc
viņas saimēm.
  30. tā ka viņu robeža
bija no maanaim/ viss bāzans/
visa valsts oga ta ķēniņa
no bāzana/ un visas jaiŗa
miestas/ kas iekš bāzana
ir/ sešdesmits pilssāti.
  31. un viena puse gileadas/
un astarot/ un iedreji/ tās oga
ķēniņa valsts pilssāti/
iekš bāzana piedereja makira
bērniem/ manasus dēla/
(proti) tai pus cilti to makira
bērnu/ pēc savām saimēm.
@t{v:31. 4.moz:gr: 32,41.}
  32. šis ir tas/ ko mozus
par iemantojamu tiesu bij izdalijs
moaba klajumos viņpus
jardaņas/ jerikum pret rītiem.
  33. bet tai levja cilti ne deve
mozus ne kādu īpašumu/
tas kungz tas izraeļa
dievs ir viņo īpašums/
itin kā viņš tiem ir runajs.
@t{v:33. 4.moz:gr: 18,20. 5.moz:gr: 10,9. un: 18,2.}

@n{14}
@k{ta xiv. nodaļa.}
  0. ta zemes dališana caur meslošanu
starp tām citām ciltim: 1/ 2. kālebam
top tas pilssāts iebrons par īpašumu
dots: 6/ 13.
  1. schis ir nu/ ko tie izraeļa
bērni ir iemantojši
iekš kanaana
zemes/ ko viņiem par īpašumu
ir izdalijši ieleazars
tas priesteris/ un jozuus nuna
dēls/ un tie augstajie tēvi/
no izraeļa bērnu ciltim.
@t{v:1. 4.moz:gr: 33,54. un: 34,7,13.}
  2. caur to meslošanu viņo
iemantošanas/ itin kā tas
kungz bij pavēlejs caur
mozu/ tām deviņ ciltim/ un
tai pus cilti dot.
@t{v:2. 4.moz:gr: 26,55.}
  3. jo tām divi ciltim/ un
tai pus cilti bij mozus vienu
iemantojamu tiesu devis/ viņpus
jardaņas/ bet tiem levitiem
ne bij viņš nekādu iemantojamu
tiesu viņo starpā
devis.
  4. jo tie jāzepa bērni bija
divi ciltis/ manasus un ievraims/
un tie ne deve tiem levitiem
ne kādu īpašumu tai zemē/
bet pilssātus/ kur tie dzīvot
vareja ar saviem priekš=
pilssātiem priekš viņu lopiem/
un priekš viņu padoma.
@t{v:4. 1.moz:gr: 48,5. 4.moz:gr: 35,2,3. joz: 21,2.}
  5. itin kā tas kungz
mozum bij pavēlejs/ tā darija
izraeļa bērni/ un izdalija
to zemi.
  6. tad piegāje jūda bērni
pie jozuus gilgalā/ un kālebs
jevuņa dēls/ tas ķieniziteris
sacija uz viņu: tu zini to
vārdu/ ko tas kungz uz
mozu to dieva vīru/ kādes
barneā runajs ir/ manis
pēc/ un tevis pēc.
@t{v:6. 4.moz:gr: 14,24. 5.moz:gr: 1,36.}
  7. es biju četrdesmits gadus
vecs/ kad mozus ta kunga
kalps/ man sūtija no kādes=barneas
to zemi izlūkot/
un es atsaciju viņam/ it
kā tas manā sirdī bija.
@t{v:7. 4.moz:gr: 13,7.}
  8. bet mani brāļi/ kas ar
manim bija uz augšu gājuši/
darija to ļaužu sirdi bailigu/
bet es pareizi tam kungam
manam dievam klausiju.
@t{v:8. 4.moz:gr: 13,32. un:14,24.}
  9. tad zvēreja mozus tai
dienā/ un sacija: ta zeme/
uz ko tu ar savu kāju esi minis/
būs tev un taviem bērniem
par iemantojamu tiesu
mūžam; jo tu esi tam kungam
manam dievam pareizi
klausijis.
  10. un nu raugi/ tas kungs
ir manu dzīvibu uzturejs/
itin kā viņš runajs ir/ nu ir
četrdesmits un piec gadi no
ta laika/ kad tas kungz šo
vārdu uz mozu runaja/ izraeļam
tuksnesī staigajot/ un
nu raugi/ es esmu šodien astoņdesmits
piec gadus vecs.
@t{v:10. zir: 46,11.}
  11. es esmu vēl šodien tik
stiprs/ it kā tai dienā/ kad mozus
man izsūtija/ kāds to
brīdi mans spēks bija/ tāds
ir mans spēks šo brīdi uz
kaŗu/ uz iz=iešanu un ie=
iešanu.
@t{v:11. 4.moz:gr: 27,17. 5.moz:gr: 31,2.}
  12. un nu/ dodi man šo
kalna=zemi/ no ka tas kungs
tai dienā runajs ir/ jo tu esi
tai dienā to dzirdejs/ jo tur dzīvo
ienakim/ un tur ir lieli stipri
pilssāti/ jašu būs tas
kungz ar manim/ ka es tos
izdzīt varu/ it kā tas kungs
runajs ir.
  13. tad svētija jozuus viņu/
un deve kālebam/ jevuņa
dēļam iebronu par īpašumu.
  14. tad tike iebrons kālebam/
jevuņa dēlam/ tam ķieniziteŗam
par īpašumu/ līdz
šai pašai dienai/ pēc to/ ka
tas tam kungam tam izraeļa
dievam pareizi bij klausijs.
@t{v:14. jozu: 21,14.}
  15. tad nu tas vārds iebrons/
bija pirmos laikos kiriat=
arba/ kas viens liels cilveks bijis
ir starp tiem ienakim/ un ta
zeme duseja no kaŗošanas.

@n{15}
@k{ta xv. nodaļa.}
  0. tās jūda cilts īpašums: 1. ar savām
robežām pret tiem četriem zemes
stūŗiem: 2. kālebam top iebrons
dots: 13. tas izdzen tos trīs ienaka
dēlus: 15. un dod savu meitu otnieļam
par sievu: 16/ 17. stāsti un vārdi
to pilssātu/ miestu un ciemu tās jūda
cilts: 21. tie jebuziteŗi ne var no
tiem jūda bērniem izdzīti tapt: 63.
  1. un ta nomeslota tiesa
priekš jūda bērniem/
pēc savām saimēm/
bija pie tās iedoma
robežas/ tās tuksneses cin/
pret dienas=vidus stūri.
  2. tā ka viņo robeža
pret dienas vidu tās sāls=
jūŗas gals bija/ no tās mēles/
kas pret dienas vidu
stiepjās.
@t{v:2. 4.moz:gr: 34,4.}
  3. un iziet pret dienas vidus
pusi līdz rītiem no akrabim/
un iet cauri līdz cinam/ un
iet augšam no dienas vidus
puses līdz kādes=barneai.
  4. un iet caur ecronu/ un
stiepjās uz augšu līdz ādaram/
un iet apkārt karku/ un
iet cauri līdz acmonam/ un
nāk āra pie tās upes no egiptes/
un tās robežas gals
lai stiepjās pret jūŗu/ ši
laid ir jūsu robeža dienas
vidū.
  5. un ta robeža pret rītiem
laid ir ta sāls=jūŗa/
līdz jardaņas galam/ un ta
robeža tai pusē pret ziemeli
laid ir no tās jūŗas
mēles līdz jardaņas galam.
  6. un ši robeža laid augšam
iet līdz bet=aglai/ un
cauriet no ziemeļa puses līdz
bet=arabai/ un ta robeža
laid uz augšu iet līdz boeņa/
rūbeņa dēla akmiņam.
  7. jo projam būs šai robežai
uz augšu iet līdz debiram/
no tās akoŗa ielejas/
un laid pret ziemeli stiepjās
līdz gilgalam/ kas no adumim
pret rītiem ir/ kas no rīta
puses pie tās upes gul/ pēc
šo laid ši robeža cauriet
uz to ūdeni en=ziemes/ un
viņas gals laid stiepjās līdz
rogeles akai.
  8. un ši robeža laid uz
augšu iet/ caur ta inoma
dēla ieleju/ sānis jebuzai/
no dienas vidus puses/ ši
ir jeruzaleme/ un ši robeža
laid augšam iet/ līdz ta kalna
virs=galam/ kas uz priekšu
tās inoma ielejas ir/
pret vakara puses/ kas stiepjās
līdz galam tās ielejas
revaim pret ziemeli.
  9. pēc to laid ši robeža
stiepjās no ta kalna virs=
gala/ līdz tai ūdens akai
nevtoai/ un āra nāk uz tiem
pilssātiem ta ievroņa kalna/
ši robeža laid stiepjās līdz
baalai/ ši ir kiriat=jearim.
  10. pēc to laid ši robeža
atgriežās no baalas līdz
vakara pusi/ līdz tiem zeiŗa
kalniem/ un cauriet sānis
tiem kalniem jearim no ziemeļa
puses/ šis ir kesalons/ un
nāk leja līdz bet=ziemes/ un
iet caur timnatu.
  11. un ta robeža nāk āra
sānis ekronu pret ziemeļa
pusi/ un stiepjās līdz zikronam/
un iet pār to baalas kalnu/
un nāk āra līdz jabneelam/
un viņa gals laid stiepjās
līdz jūŗai.
  12{22}. un ta robeža pret
vakara pusi/ laid ir līdz tai
lielai jūŗai/ un viņas robežai.
ši ir jūda bērnu
robeža apkārt pēc viņo
saimēm.
@t{v:12. 4.moz.gr: 34,6.}
  13. tomēr kālebam/ jevuņa
dēlam bij viņš kādu
tiesu devis starp jūda bērniem/
pēc ta kunga vārdu/
kas jozuum (sacīts bija)
proti kiriat=arbu/ ta ienaka
tēva/ tas ir iebrons.
@t{v:13. joz: 14,15. soģ:gr: 1,20.}
  14. un kālebs izdzine no
turenes tos trīs ienaka dēlus/
zezaju/ un aimanu/ un
talmaju/ no ienaka dzimušus.
@t{v:14. soģ:gr: 1,10,20.}
  15. un no turenes cēlās
viņš uz augšu pie tiem/ kas
debirā dzīvoja/ bet debira
vārds bija kiriat=zevers.
  16. un kālebs sacija: kas
kiriat=zeberu kaus un ūzņems/
tam došu es savu meitu
aksu par sievu!
  17. tad ūzjēme to otmiels/
kienasa dēls/ kāleba brālens/
un viņš deve tam savu
meitu aksu par sievu.
@t{v:17. 1.laik:gr: 4,13.}
  18. un tas notikās/ kad viņa
pie ta nāce/ tape viņam
ierunāts/ ka ta vienu tīrumu
no sava tēva lūgtos/ un
viņa nolēce no ta ēzeļa/ tad
sacija kālebs uz viņu: kas
tev ir?
  19. un viņa sacija: dod
man vienu svētumu/ jo tu esi
man vienu dienas vidus
zemi devis/ tad dodi man
aridzan ūdens=avošus/ tad
deve tas viņai avošus augšam/
un avošus lejā.
  20. šis nu ir tas īpašums
no jūda bērnu cilts/ pēc
savām saimēm.
  21. tad nu tie pilssāti no
jūda bērnu cilts gala/
līdz tai iedoma robežai/
pret dienas vidus pusi ir
kapceels/ un ieders/ un jagurs.
  22. un kina/ un dimons/ un
ādada.
  23. un kedes/ un ācors/
un itnans.
  24. un zīva/ un telems/
un bealot.
  25. un ācor=ādata/ un kiriat=ecrons/
šis ir ācors.
  26. āmams un zema/ un
molada.
  27. un ācar=gada/ un ezmons/
un betpaleta.
  28. un ācar=zuala/ un
berzaba/ un bisjot=ja.
  29. bala un jim/ un ācems.
  30. un eldolads/ un kezils/
un orma.
  31. un ciklags/ un madmana/
un zan=zama.
  32. un lebaots/ zilim/ un
aina/ un rimons/ visie šie
pilssāti ir dividesmits deviņ/
un viņu ciemi.
  33. lejā ir estaals/ un carea/
un asna.
  34. un zanoa/ un en=ganim/
tapua un enama.
  35. un jarmute/ un adulams/
un zukus/ un āzeka.
  36. un zaeraim/ un aditaim/
un gedera/ un gederotaim/
četrpadesmits pilssāti/
un viņo ciemi.
  37. cenans un adaza/ un
migdal=gada.
  38. un dileans/ un micpa/
un jaktiels.
  39. lākis un bockata/ un
eglons.
  40. un kābons/ un lāmasa/
un kitlisa.
  41. un gederota/ bet=dagons
un naema/ un makeda/
sešpadesmits pilssāti/ un
viņu ciemi.
  42. libna un eters/ un āzana.
  43. un jevta/ un azna/ un
necibe.
  44. un kegila/ un aksib/ un
mareza/ deviņ pilssāti/ un
viņu ciemi.
  45. iekrons un viņas piederigas
vietas/ un viņa ciemi.
  46. no iekrona/ un līdz
jūŗai/ viss/ kas sānis azdoda
ir/ un viņu ciemi.
  47. azdods un viņa piederigas
vietas/ un viņa ciemi.
gaza un viņas piederigas
vietas/ un viņas ciemi/ līdz
tai egiptes upei/ un tai lielai
jūŗai/ un viņas robežai.
  48. un kalnos bija zamira/
un jatira/ un zokus.
  49. un dana/ un kiriat=
zana/ šis ir debirs.
  50. un ānaba un estemus/
un ānim.
  51. un gozens/ un olons/
un gilus/ vienpadesmits pilssāti/
un viņu ciemi.
  52. araba un duma/ un ezeaņa/
un januma.
  53. un bet=tapua/ un āveka.
  54. un umta/ un kiriat=arba/
ši ir iebrons/ un ciors/
deviņ pilssāti/ un viņu ciemi.
  55. maons/ karmels un zīva/
un jūta.
  56. un jezreels/ un jokdeams/
un zanoa.
  57. kaina/ ģibea/ un timna/
desmits pilssāti/ un viņu
ciemi.
  58. aluls/ bet=curs/ gedors.
  59. un maarats/ un bet=
anots/ un eltekons/ seš pilssāti/
un viņu ciemi.
  60. kiriat=baala/ ši ir kiriat=jearim/
un araba/ divi
pilssāti/ un viņu ciemi.
  61. tuksnesī bija bet=araba/
midina/ un zekaka.
  62. un nibzans/ un tas
sāls=pilssāts/ un engedi/
seš pilssāti/ un viņo ciemi.
  63. bet tos jebuziteŗus/
kas jeruzalemē dzīvoja/ ne
vareja jūda bērni izdzīt/ un
tie jebuziteŗi dzīvoja pie tiem
jūda bērniem jeruzalemē/
līdz šai pašai dienai.

@n{16}
@k{ta xvi. nodaļa.}
  0. to jāzepa bērnu ievraima un manasus
īpašums: 1/ 5. tie kananiteŗi paliek
zem ievraimu un dod tiem meslus: 10.
  1. un ta nomeslota tiesa
tape jāzepa bērniem/
no jardaņas pret
jeriku/ pie ta jerikus ūdens
pret rītiem/ ta tuksnese/ kas
no jerikus stiepjās caur tiem
beteles kalniem/
  2. un nāk no beteles āra uz
lusu/ un tek caur to arkiteŗa
robežu/ līdz atarotam/
@t{v:2. soģ:gr: 1,26.}
  3. un no=iet pret vakara
puses uz to javletes robežu/
līdz bet=orona robežai
lejā/ līdz gazerei/ un viņas
gals stiepjās līdz jūŗai.
  4. tā ir jāzepa bērni/
manasus un ievraims savu
īpašumu dabujši.
  5. un ievraima bērnu robeža/
pēc savām saimēm/
ir ši/ (proti) ta robeža
viņo iemantojamas tiesas/ atarot=ādars
pret rītiem/ līdz
tam augšejam bet=oronam.
  6. un ši robeža nāk āra
pret vakara puses pie
mikmetates no ziemeļa puses/
un ši robeža griežās pret
rītiem uz taenat zīlu/ un iet
caur viņu no rīta puses
līdz janoai.
  7. un notek no janoas uz
atarotu/ un naaratu/ un stiepjās
uz jeriku/ un nāk pie jardaņas
ārā.
  8. no tapuas stiepjās ši
robeža pret vakara puses/
uz to kanas upi/ un viņas
gals ir pie jūŗas. šis
ir tas īpašums ievraima
bērnu cilts/ pēc savām saimēm.
  9. un tie pilssāti/ kas bija
ačķirti priekš ievraima
bērniem/ bija manasus bērnu
īpašuma vidū/ visi tie
pilssāti/ un viņu ciemi.
  10. un tie ne izdzine tos kananiteŗus/
kas gazerā dzīvoja/
tā dzīvoja tie kananiteŗi ievraima
vidū/ līdz šodien/ bet
tie kalpoja tiem/ to uzliktu tiesu
dodami.

@n{17}
@k{ta xvii. nodaļa.}
  0. tās manasus cilts īpašums: 1. ir to
celaveada meitu daļa: 3. jāzepa bērni
žēlojās ka viņu īpašums maz: 14.
un tie kananiteŗi visai stipri ir: 16. jozuus
dod tiem tās kalna=vietas/ un pakūdina
tos/ tos kananiteŗus no turenes izdzīt:
17/ 18.
  1. tai manasus cilti kļua
aridzan viena nomeslota
tiesa/ jo viņš bija
jāzepa pirmdzimts/ (proti)
makiram/ tam manasus pirmdzimtam/
gileada tēvam/ jo
tas bija viens stipris kaŗa=
vīrs/ tad kļua viņam gileads
un bāzans.
@t{v:1. 1.moz:gr: 46,20. 4.moz:gr: 26,29.}
  2. ir tiem atlikušiem manasus
bērniem/ tike viena
tiesa pēc savām saimēm/
(proti) abiiezeŗa bērniem/
un ieleka bērniem/ un azrieļa
bērniem/ un zekema
bērniem/ un ieveŗa bērniem/
un zemida bērniem.
šie ir manasus/ jāzepa
dēla bērni/ no vīra kārtas/
pēc savām saimēm.
  3. bet celaveadam/ tam dēlam
ievera/ ta dēla gileada/
ta dēla makirus/ ta manasus
dēla/ ne bija ne kādi dēli/ bet
meitas/ un šie ir viņa meitu
vārdi/ maala/ noa/ agla/
milkā un tirca.
@t{v:3. 4.moz:gr: 26,33. un: 27,17. un: 36,2.}
  4. tās nāce pie ieleazaŗa ta
priesteŗa/ un pie jozuus nuna
dēla/ un pie tiem lieliem=kungiem/
un sacija: tas kungs
ir mozum pavēlejs mums
vienu īpašumu mūso brāļu
vidū dot/ tapēc deve
viņš tām pēc ta kunga
vārdu/ vienu nomeslotu tiesu/
viņo tēva brāļu vidū.
  5. un manasum tape desmits
mēŗa=aukli pielīdzinati/
bez tās gileadas zemes/ un
bāzana/ kas viņpus jardaņas
iraid.
  6. jo manasus meitas iemantoja
vienu īpašu tiesu/
viņo dēla vidū/ un ta gileadas
zeme piedereja tiem atlikušiem
manasus bērniem.
  7. tad nu manasus robeža
bija no āzeŗa/ līdz mikmetai/
kas uz ziķema priekšu
ir/ un ši robeža tek pa labo
roku uz tiem/ kas en=tapuā
dzīvoja.
  8. un manasum piedereja
gan tapuas zeme/ bet pata
tapua pie manasus robežas
piedereja evraima bērniem.
  9. tad nonāk ta robeža
uz kanas upi pret rītiem/
šie pilssāti pieder evraimam/
manasus pilssāto vidū/
un manasus robeža ir
no ziemeļa puses tās upes/
un viņas gals stiepjās pret
jūŗu.
  10. ta bija ievraimam pret
rītiem/ un manasum pret
ziemeli/ un ta jūŗa ir viņas
robeža; un no ziemeļa
puses stiepjās viņš līdz āzeŗam/
un no rīta puses līdz
īzašaŗam.
  11. jo manasum piedereja
iekš īzašaŗa un iekš āzeŗa
bet=zeans/ un viņas piederigas
vietas/ un jibleans un
viņa piederigas vietas/ un
tie doŗa iedzīvotaji/ un viņa
piederigas vietas/ un tie iedzīvotaji
endorā un viņa piederigas
vietas/ un tie taenaka
iedzīvotaji/ un viņa piederigas
vietas/ un tie kas iekš megidus
dzīvoja/ un viņa piederigas
vietas/ ta treša
valsts tiesa.
  12. un manasus bērni ne
vareja šo pilssātu iedzīvotajus
izdzīt/ bet tie kananiteŗi
sāce tai zemē dzīvot.
@t{v:12. soģ:gr: 1,27.}
  13. un kad izraeļa bērni stipri
kļua/ tad spiede tie tos kananiteŗus
pie tiesas došanas/
bet it dzītin ne izdzine tie
viņus.
  14. tad runaja jāzepa
bērni uz jozuu/ sacidami: kapēc
esi tu man par īpašumu
tikai vienu tiesu un vienu
mēŗa=aukli nomeslojs? un es tomēr
esmu liels ļaužu pulks/
it kā tas kungz man tā svētijs
ir.
  15. tad sacija jozuus uz
tiem: esi tu tāds liels ļauzhchu
pulks/ tad ej augšam mežā/
un nolīdi tur priekš tevis/
iekš vereziteŗu/ un milzu
zemes/ kad tie ievraima kalni
tev ne iztiekās.
  16. tad sacija jāzepa bērni:
tos kalnus mēs ne dabusim/
jo tur ir dzelzes rati pie
visiem kananiteŗiem/ kas tai
ielejas zemē dzīvo/ kur bet=
zeans/ un viņa piederigas
vietas līdz ar tiem/ kas iekš
jezreeļa ielejas dzīvo.
  17. bet jozuus runaja ūz
jāzepa namu/ uz ievraimu
un manasu/ sacidams: tu esi
liels ļaužu pulks/ un tev ir
liels spēks/ tapēc tev vienas
vienigas tiesas pielīdzinašana
ne ir gan;
  18. bet lai tie kalni tev pieder
kur mež ir/ nolīdi to/ tad
viņa gals tev piederēs/ jo tu
izdzīsi tos kananiteŗus/ jepšu
tiem dzelzes rati ir/ un jepšu
tie stipri ir.

@n{18}
@k{ta xviii. nodaļa.}
  0. tās liecibas dzīvoklis top iekš zīlus
uzcelts: 1. jozuus izsūta vīrus to
atlikušu zemi uzrakstīt: 4/ 8. to
benjamiņa bērnu īpašums: 11. zem
viņu pilssātiem pieder ari jeruzaleme:
28.
  1. un visa izraeļa bērnu
draudze sapulcejās
iekš zīlus/ un uztaisija
tur to sa=iešanas telti/
pēc to/ kad ta zeme viņu
priekšā padota bija.
  2. un no izraeļa bērniem/
kam savi īpašumi ne bija izdaliti
atlike septiņ ciltis.
  3. un jozuus sacija uz tiem
izraeļa bērniem: cik ilgi esat
jūs tik kūtri/ (ne) no=iedami to
zemi iemantot/ ko jums tas
kungz jūso tēvu dievs
devis ir?
  4. dabujieties trīs vīrus
no ikvienas cilts/ tad sūtišu
es tos/ ka tie ceļās/ un to
zemi pārstaiga/ un uzraksta
to pēc savas iemantošanas
mēru/ un atpakaļ pie man
griežās.
  5. tiem nu būs to septiņās
daļās dalīt/ jūda lai paliek
savā robežā no dienas vidus
puses/ un tas jāzepa
nams laid paliek savā robežā
no ziemeļa puses.
  6. un jums būs to zemi
uzrakstīt septiņās daļās/ un
tās pie man atnest/ ka es priekš
jums šeit mesloju priekš ta
kunga mūso dieva.
  7. jo tiem levitiem ne ir jūso
starpā ne kāda daļa/ bet ta
kunga priesteŗa=amats ir
viņo īpašums. tad nu
gads/ un rūbens/ un manasus
pus cilts ir savu iemantojamu
tiesu viņpus jardaņas
pret rītiem ņēmuši/ ko
mozus ta kunga kalps tiem
devis ir.
@t{v:7. 4.moz:gr: 18,20. 5.moz:gr: 10,9. un: 18,2.}
@t{joz: 1,13,4.}
  8. tad cēlās tie vīri/ un
nogāje/ un jozuus pavēleja
tiem/ kas nogāje to zemi uzrakstīt/
un sacija: eite/ un pārstaigajt
to zemi/ un uzrakstajt
to/ un atgriezieties pie manim/
tad meslošu es priekš jums
šeit priekš ta kunga iekš
zīlus.
  9. tad nogāje tie vīri/ un
pārstaigaja to zemi/ un uzrakstija
to pēc saviem pilssātiem/
septiņās daļās/ kādā
grāmatā/ un nāce atpakaļ
pie jozuus uz leģeri iekš
zīlus.
  10. tad mesloja jozuus priekš
viņiem iekš zīlus priekš
ta kunga/ un jozuus dalija
tur tiem izraeļa bērniem to
zemi pēc savām daļām.
  11. un ta nomeslota tiesa/
benjamiņa bērnu cilts/ pēc
viņo saimēm/ un ta robeža
viņo nomeslotas tiesas/
stiepjās caur jūda bērniem/
un caur jāzepa bērniem.
  12. un viņu robeža bija
sānis pret ziemeļa puses/ no
jardaņas/ un ši robeža tek
augša sānis jerikus no ziemeļa
puses/ un stiepjās caur
tiem kalniem pret vakara
puses/ un viņas gals ir pie
tās tuksneses no bet=aveņas.
@t{v:12. joz: 7,2.}
  13. un no turenes iet ta robeža
caur uz lusu/ sānis lusa/
ši ir betele pret dienas vidu/
un ta robeža notek uz
atarot=ādaru/ pie ta kalna/ kas
dienas vidus pusē no lejas
bet=orona ir.
  14. un ši robeža stiepjās
un griežās uz to vakara
stūri pret dienas vidu/
no ta kalna/ kas bet=oronam
preti/ pret dienas vidu ir/
un viņas gals ir pie kiriat=
baalas/ ši ir kiriat=jearim/
viens jūda bērnu pilssāts/
šis ir tas stūris pret vakara
pusi.
  15. un tas stūris pret dienas
vidu stiepjās līdz tam
galam/ no kiriat=jearim/ un
ši robeža nāk āra pret
vakara pusi/ un iztek uz to
avotu/ ta nevtoas ūdens.
  16. un ši robeža no=iet
līdz ta kalna galam/ kas tai
inoma dēla ielejai preti ir/
kas iekš to milzu ielejas ir
pret ziemeli/ un no=iet caur to
inoma dēla ieleju/ sānis
tiem jebuziteŗiem/ pret dienas
vidu/ un notek līdz tam rogeles
avotam.
@t{v:16. joz: 15,7,8.}
  17. un stiepjās no ziemeļa
puses/ un nāk āra uz en=ziemes/
un iztek uz gelilotu/ kas
pret adumim stiepjās/ un notek
uz to akminu boeņa/ rūbeņa
dēla.
@t{v:17. joz: 15,6.}
  18. un pāriet gaŗam pret
arabu uz ziemeļa pusi/ un
notek uz to klajumu.
  19. un ši robeža pāriet
sānis bet=aglai pret ziemeli/
un tas gals šās robežas
ir pie tās sāls=jūŗas mēles
pret ziemeli/ pie jardaņas
gala pret dienas vidu; ši
ir ta dienas vidus robeža.
  20. un ta jardaņa ir viņa
robeža pret rīta stūri/
šis ir benjamina bērnu
īpašums/ savās robežās
apkārt pēc viņu saimēm.
  21. bet tie pilssāti tās
benjamiņa bērnu cilts pēc
viņo saimēm/ ir/ jerikus/
un bet=agla/ un emek=kecic.
  22. un bet=araba/ un cemaraim/
un betele.
  23. un avim/ un para/ un
ovra.
  24. un kavar=amonaja/ un
ovni/ un gaba/ divipadesmits
pilssāti/ un viņo ciemi.
  25. gibeons/ un rama/ un
beerote.
  26. un micpa/ un kevira/ un
moca.
  27. un rekeme/ un jerpeele/
un tareala.
  28. un cela/ eleve/ un jebuzi/
ši ir jeruzaleme/ gibeata/
kiriata/ četrpadesmits pilssāti/
un viņo ciemi. šis
ir benjamiņa bērnu īpašums
pēc viņo saimēm.

@n{19}
@k{ta xix. nodaļa.}
  0. tās sīmeaņa cilts īpašums: 1. zebulans:
10. īzašaŗs: 17. āzers: 24.
navtalus: 32. dans: 40. jozuus: 49.
  1. pēc tam kļua ta otra
nomeslota tiesa priekš
sīmeanu/ priekš
sīmeaņa bērnu cilti/ pēc
viņo saimēm/ un viņu nomeslota
tiesa * bija starp jūda
bērniem.
@t{* lūk: 1.moz:gr: 49,7.}
@p{kur tāda izkaisita}
@p{dzīvošana viņiem viņo bārzibas}
@p{dēļ iekš zikema top papriekš sacita.}
  2. un tiem bija savs īpašums/
berzeba/ un zeba/ un
moloda.
  3. un hacar=zuale/ un bala/
un aceme.
  4. un eltolade/ un betuls/ un
orma.
  5. un ciklags/ un bet=markabote/
un acar=zusa.
  6. un betlebaote/ un zaruene
trīspadesmits pilssāti/ un
viņu ciemi.
  7. aina/ rimons un eters/
un azane/ četr pilssāti/ un
viņu ciemi.
  8. un visi tie ciemi/ kas apkārt
šiem pilssātiem bija
līdz baalat=beerei/ ramatam
pret dienas vidu/ šis ir
tas īpašums to sīmeaņa
bērnu cilts/ pēc viņu saimēm.
  9. ta sīmeaņa bērnu iemantojama
tiesa ir apakš to
jūda bērnu mēŗa=aukli/ jo
jūda bērnu tiesa bija lielaka
ne kā viņo/ tapēc iemantoja
sīmeaņa bērni viņo īpašuma
vidū.
  10. pēc to ta treša nomeslota
tiesa priekš tiem zebulaņa
bērniem/ pēc viņu saimēm/
un viņo īpašuma
robeža stiepjās līdz zaridei.
  11. un viņo robeža iet
uz augšu līdz vakara pusei
uz marealu/ un tek līdz dabazetei/
un stiepjās līdz tai upei/
kas priekš jokneama ir.
  12. un viņa griežās no
zarides pret rītiem/ pret
saules uzlēkšanu/ uz to robežu
no kislot=tābora/ un nāk
āra pie dobrates/ un stiepjās
līdz javiai.
  13. un no turenes iet viņa
pret rītiem cauri/ pret (saules)
uzlēkšanu/ caur * gat=
ieveru/ iti/ kacini/ un nāk āra
pie rimona/ mitoares/ ši
ir nea.
@p{* šinī pilssātā ir tas praviets jonas}
@p{dzimis.}
@t{2.kēn: 14,25.}
  14. un ši robeža griežās
apkārt/ no ziemeļa
puses uz natonu/ un viņas
gals ir ta jevtaeles ieleja.
  15. un kaate/ un naale/ un
zimrons/ un jedeala/ un * betleme/
divipadesmits pilssāti/
un viņu ciemi.
@p{* šis ne ir tas pilssāts, iekš ka kristus}
@p{piedzimis, jo tas piedereja tai jūda cilti,}
@p{bet šis zebulona cilti pieder:}
  16. ši ir to zebulaņa
bērnu iemantojama tiesa pēc
viņu saimēm/ šie pilssāti/
un viņu ciemi.
  17. ta cetorta nomeslota
tiesa tike priekš īzašaŗa/
priekš īzašaŗa bērniem
pēc viņo saimēm.
  18. un viņu robeža bija
jezreels/ kezulots/ un * zunems.
@t{* 1.kēn: 1,3.}
  19. un avaraim/ un zions/
un anaarot.
  20. un rabita/ un kizeons/
un abeca.
  21. un remeta/ un enganim/
un enada/ un bet=paceca.
  22. un ši robeža stiepjās
uz tāboru un zaacimu/
un bet=ziemi/ un viņu robežas
gals ir pie jardaņas/
sešpadesmits pilssāti/ un viņu
ciemi.
  23. šis ir īzašaŗa
bērnu cilts īpašums/ pēc
viņu saimēm/ tie pilssāti/
un viņu ciemi.
  24. tad kļua ta piekta nomeslota
tiesa āzeŗa bērņiem/
pēc viņu saimēm.
  25. un viņu robeža bija
elkate/ un alus/ un betene/ un
aksave.
  26. un alameleks/ un ameada/
un mizeala/ un stiepjās uz
karmelu pret vakara pusi/
un uz zior=libnatu.
  27. un atgriežās pret
saules uzlēkšanu/ uz bet=
dagonu/ un stiepjās uz zebulanu/
un uz to jevta=eles ieleju
pret ziemeli uz bet=emeku/
un negielu/ un nāk āra uz
kabulu/ pa kreiso roku.
  28. un iebrons/ un reobe/
un amons/ un * kana līdz lielam
cīdonam.
@t{* jāņ: 2,1. un: 4,46.}
  29. un ši robeža griežās
uz ramu/ un uz to stipru
pilssātu tiru/ tad griežās
ši robeža uz osu/ un  viņas
gals ir pie jūŗas/ pēc
ta mēŗa=aukli līdz aksibei.
  30. un uma/ un aveks/ un
reobe dividesmits divi pilssāti/
un viņu ciemi.
  31. ši ir ta iemantojama
tiesa to āzeŗa bērnu cilts/
pēc viņu saimēm/ šie
pilssāti/ un viņu ciemi{ciemi=}.
  32. ta sesta nomeslota tiesa
priekš navtaļa bērniem/
pēc viņu saimēm.
  33. un viņu robeža ir
no ieleves/ no alona iekš
caenanim/ un adami nekebes/
un jabneela/ līdz lakum/ un
viņas gals ir pie jardaņas.
  34. un ši robeža griežās
pret vakara pusi uz
asnot=tāboru/ un no turenes
no=iet viņa uz ukoku/ un ta
stiepjās uz zebulanu/ pret
dienas vidu/ un pie āzeŗa
stiepjās viņa pret vakara
pusi/ un pie jūda līdz jardanai/
pret saules uzlēkšanu.
  35. tad nu tie stipri pilssāti
ir: cidim/ cera/ un amata/
rākats/ un kinerete.
  36. un ādama/ un rama/
un acors.
  37. un kedes/ un iedrei/ un
en=acors.
  38. un jereons/ un migdal=
iele/ oreme/ un bet=anata/ un
bet=ziemes/ deviņpadesmits
pilssāti/ un viņu ciemi.
  39. ši ir ta iemantojama
tiesa to navtaļa bērnu cilts/
pēc viņu saimēm/ tie pilssāti/
un viņu ciemi.
  40. ta cetorta nomeslota
tiesa tike priekš dana bērnu
cilti/ pēc viņu saimēm.
  41 un viņu īpašuma
robeža bija carea/ un estaols/
un irzames.
  42. un zaelabim/ un ājalons/
un jetla.
  43. un ielons/ un timnata/
un ekrons.
  44. un elteke/ un gibetons/
un baalate.
  45. jeuda/ un bne=barake/
un gat=rimons.
  46. un mejarkons/ un rakons/
ar to robežu pret
* javu.
@p{* šim pilssātam ir ari jope vārdā,}
@t{ap:darb: 9,36.}
@p{šeit ir tas praviets jonas }
@p{laivā kāpis, priekš dieva ūz tarsu}
@p{bēgdams:}
@t{jon: 1,3.}
  47. tomēr dana bērnu
robeža kļua mazaka pār
viņiem/ tapec cēlās tie
dana bērni uz augšu/ un
kaŗoja pret liezenu/ un uzjēme
to/ un site to ar zobiņa asmini/
un iemantoja to/ un dzīvoja
iekš ta/ un tie nosauce
liezenu dan/ pēc sava tēva
dana vārdu.
  48. šis ir dana bērnu
cilts īpašums/ pēc viņo
saimēm/ šie pilssāti/ un
viņu ciemi.
  49. kad tie nu bij pabeiguši
to zemi par īpašumu
izdalīt/ pēc savām robežām/
tad deve izraeļa bērni
jozuum nuna dēlam vienu
iemantojamu tiesu viņo
vidū.
  50. pēc ta kunga vārdu
deve tie viņam to pilssātu/
ko viņš prasija timnat=
zeru * / uz ievrama kalniem/
un viņš uztaisija to pilssātu/
un dzīvoja iekš ta.
@p{* šeitan ir jozuus aprakts:}
@t{joz: 24,30.}
  51. ta ir ta īpašuma
tiesa/ ko ieleazars tas priesteris/
un jozuus nuna dēls/ un tie
augstakie ciltu tēvi/ tiem izraeļa
bērniem caur meslošanu
izdalija iekš zīlus/ priekš
ta kunga/ priekš tās sa=
iešanas telts durvim/ un tie
beidze to zemi izdalīt.

@n{20}
@k{ta xx. nodaļa.}
  0. jozuus pavēļ/ lai izraeļa bērni sež gelbešanas=pilssātus
ieceļ priekš tiem/ kas
netīši kādu cilveku nokauj: 2/ 7/ 9.
  1. un tas kungz runaja
uz jozuu/ un sacija:
  2. runa uz izraeļa bērniem/
un saki: liekajt priekš
jums tos gelbešanas=pilssātus/
no ka es ar jums esmu
runajs caur mozu.
@t{v:2. 2.moz:gr: 21,13. 4.moz:gr: 35,6,9.}
@t{5.moz:gr: 4,41. un: 19,1,2.}
  3. ka uz turen bēgt var
tas nokavejs/ kas kādu dvēseli
nonejauši nezinadams
kauj/ ka tie jums par patverumu
var būt no ta asins=atriebeja.
  4. un kuŗš uz kādu no šiem
pilssātiem bēg/ tam būs pie
pilssāta=vārtu durvim
stāvēt/ un savus vārdus
priekš to pilssāta vecaju
ausim runāt/ tad būs tiem
viņu pie sevim pilssātā ņemt
un viņam vietu dot/ ka
viņš pie tiem dzīvot var.
@t{v:4. 4.moz:gr: 35,22,23. 5.moz:gr: 19,4,5.}
  5. un kad tas asiņu=atriebejs
viņam pakaļdzenās/
tad tiem ne būs to nokaveju
viņam rokā dot/ tapēc ka
viņš savu tuvaku nezinadams
kavis ir/ un ne ir viņu
pirmak ienīdejs.
  6. tad būs tam tai pilssātā
dzīvot/ tiekams viņš
priekš tiesas stāv/ priekš
tās draudzes/ kamērt tas
augsts=priesteris mirst/ kas tanīs
dienās būs/ tad būs tam
nokavejam atgriesties/ un savā
pilssātā un savā namā
nākt/ uz to pilssātu/ no kurenes
viņš ir izbēdzis.
  7. tad iesvētija tie kedesu
iekš galileas/ uz tiem navtaļa
kalniem/ un ziķemu uz
ievraimu kalniem/ un kiriat=
arbu/ šis ir iebrons/ uz tiem
jūda kalniem.
  8. un no viņpus jardaņas/
no jerikus pret rītiem/
deve tie beceru tuksnesī/ rūbeņa
cilts klajumā/ un ramotu
iekš gileadas/ no gada
cilts/ un golanu iekš bāzana
no manasus cilts.
@t{v:8. 5.moz:gr: 4,34.}
  9. šie ir tie gelbešanas=
pilssāti/ kas iecelti tape
priekš visiem izraeļa bērniem/
un priekš to svešinieku/
kas viņu starpā mājo/
ka uz turen bēgtu viss/ kas
kādu cilveku nejauši kauj/
ka tiem ne jamirst caur ta asins=atriebeja
roku/ tiekams
viņš priekš tās draudzes
stāvejs.

@n{21}
@k{ta xxi. nodaļa.}
  0. tie leviti lūdzās no ieleazaŗa un jozuus
īpašus pilssātus: 1. kas viņiem ari
no tiem ļaudim top doti: 3. tiem kaatiteŗiem:
4/ 10. garzoniteŗiem: 6/ 27. merariteŗiem:
7/ 34. viss pulks ir 48. pilssāti:
41. ta iemanto tie izraeļa bērni
to zemi/ un dzīvo tur ar mieru pēc
dieva solišanas: 43.
  1. tad piegāja to levitu
augstaji tēvi/ pie ieleazaŗa
ta priesteŗa/ un
pie jozuus nuna dēla/ un
pie tiem augstajiem izraeļa
bērnu ciltu tēviem.
@t{v:1. 1.laik:gr: 6,54.}
  2. un runaja uz tiem iekš
zīlus/ tai kanaana zemē
sacidami: tas kungz ir
caur mozu pavēlejs mums
pilssātus dot/ kur mēs dzīvot
varam/ ar saviem
priekš=pilssātiem/ priekš
mūsiem lopiem.
@t{v:2. 4.moz:gr: 35,2.}
  3. tad deve izraeļa bērni
tiem levitiem no sava īpašuma
pēc ta kunga vārdu/
šos pilssātus un viņu
priekš=pilssātus.
  4. tad tike ta nomeslota tiesa
priekš to kaatiteŗu saimēm/
un priekš aaroņa ta
priesteŗa bērniem/ no tiem levitiem
caur meslošanu trīspadesmits
pilssāti no jūda
cilts/ un no sīmeaņa cilts/
un no benjamiņa cilts.
  5. un tiem atlikušiem kaata
bērniem/ kļua caur meslošanu
desmits pilssāti no
tām ievraima cilts saimēm/
un no dana cilts/ un no manasus
pus cilts.
  6. un tiem garzoņa bērniem
tike caur meslošanu trīs
padesmits pilssāti no tām īzašaŗa
cilts saimēm/ un no
āzeŗa cilts/ un no navtaļa
cilts/ un no manasus pus cilts.
  7. tiem meraŗa bērniem
pēc viņo saimēm/ tike divipadesmits
pilssāti no rūbeņa
cilts/ un no gada cilts/
un no zebulaņa cilts.
  8. tā deve izraeļa bērni
tiem levitiem šos pilssātus
un viņu priekš=pilssātus/
caur meslošanu/ itin
kā tas kungz caur mozu
bij pavēlejs.
  9. vēl deve tie no jūda
bērnu cilts/ un no sīmeaņa
bērnu cilts šos pilssātus/
ko tie pie vārda nosauce.
  10. ka tie piederetu aaroņa
bērnu bērniem/ pēc tām
kaatiteŗu saimēm no levja
bērniem/ jo ta pirma meslošanas
tiesa piedereja viņiem.
@t{v:10. 1.laik:gr: 7,54.}
  11. un tie deve tiem to pilssātu
kiriat=arbu/ ta ienaka
tēva/ šis ir iebrons uz jūda
kalniem/ un viņa priekšpilssātu
apkārt viņu.
  12. bet ta pilssāta tīrumu/
un viņa ciemus deve tie
kālebam jevuņa dēlam par
īpašumu.
  13. tā deve tie aaroņa ta
priesteŗa bērniem tos gelbešanas=pilssātus
priekš nokaveja/
iebronu un viņa
priekš=pilssātus/ un libnu un
viņas priekš=pilssātus.
  14. un jatiru/ un viņa
priekš=pilssātus un estmou/
un viņa priekš=pilssātus.
  15. un olonu/ un viņa
priekš=pilssātus/ un debiru/
un viņa priekš=pilssātus.
  16. un ainu/ un viņas
priekš=pilssātus/ un jūtu/
un viņas priekš=pilssātus/
un bet=ziemi/ un viņas
priekš=pilssātus/ deviņ
pilssātus no šām divi ciltim.
  17. un no benjamiņa cilts
ģibeonu/ un viņa priekš=
pilssātus/ gebu/ un viņa
priekš=pilssātus.
  18. un anatotu/ un viņa
priekš=pilssātus/ un almonu/
un viņa priekš=pilssātus/
četr pilssātus.
  19. visi pilssāti aaroņa
ta priesteŗa dēlu bija trīspadesmits
pilssāti ar saviem
priekš=pilssātiem.
  20. bet tām saimēm to
kaata bērnu/ to levitu/ kas
atlikuši bija no tiem kaata
bērniem/ tike tie pilssāti
viņu meslošanas no tās ievraima
cilts.
  21. un tie deve tiem ziķemu/
vienu gelbešanas=pilssātu/
priekš nokaveja/ un viņa
priekš=pilssātus/ uz ievraima
kalnu/ un gezeru/ un viņa
priekš=pilssātus.
  22. un kibcaim/ un viņa
priekš=pilssātus/ un bet=
oronu/ un viņa priekš=pilssātus/
četr pilssātus.
  23. un no dana cilts elteku/
un viņa priekš=pilssātus{priekš=pilssāpriekš pilssātus}
/ un gibetonu/ un viņa
priekš=pilssātus.
  24. un ajalonu/ un viņa
priekš=pilssātus/ gat=rimonu/
un viņa priekš=pilssātus/
četr pilssātus.
  25. un no manasus pus
cilts taenaku/ un viņa priekš=
pilssātus/ un gat=rimonu/
un viņa priekš=pilssātus/
divi pilssātus.
  26. visi pilssāti priekš
tām saimēm to atlikušu kaata
bērnu ir desmits ar saviem
priekš=pilssātiem.
  27. un tiem gerzoņa bērniem
no tām leviteŗu saimēm
(kļua) no tās manasus pus
cilts/ viens gelbešanas=pilssāts/
priekš nokaveja/ golans
iekš bāzana/ un viņa
priekš=pilssāti/ un beestra/
un viņas priekš=pilssāti/
divi pilssāti.
  28. un no īzašara cilts
kisjons un viņa priekš=pilssāti/
un dobrats/ un viņa
priekš=pilssāti.
  29. jarmute/ un viņas
priekš=pilssāti/ enganim/
un viņa priekš=pilssāti
četr pilssāti.
  30. un no āzeŗa cilts mizeale/
un viņas priekš=pilssāti/
abdons un viņa priekš=
pilssāti.
  31. elkata/ un viņas priekš=
pilssāti/ un reoba un viņas
priekš=pilssāti/ četr pilssāti.
  32. un no navtaļa cilts viens
gelbešanas=pilssāts/ priekš
nokaveja/ kedes iekš galileas/
un viņa priekš=pilssāti/
amot=dors/ un viņa priekš=
pilssāti/ un kartans/ un viņa
priekš=pilssāti/ trīs pilssāti.
  33. visi pilssāti to gerzoniteŗu
pēc viņu saimēm ir
trīspadesmits pilssāti/ ar saviem
priekš=pilssātiem.
  34. un tām saimēm to meraŗa
bērnu/ to atlikušu levitu
(kļua) no tās zebulaņa
cilts/ jokneans/ un viņa
priekš=pilssāti/ un karta/ un
viņas priekš=pilssāti.
  35. dina/ un viņas priekš=
pilssāti/ maalale/ un viņas
priekš=pilssāti/ četr pilssāti.
  36. un no rūbeņa cilts becers/
un viņa priekš=pilssāti/
jāca/ un viņas priekš=
pilssāti.
  37. kedemota un viņas
priekš=pilssāti/ un mepaata/
un viņas priekš=pilssāti/
četr pilssāti.
  38. un no gada cilts kļua
viens gelbešanas=pilssāts/
priekš nokaveja/ ramot iekš
gileadas/ un viņa priekš=
pilssāti.
  39. un maanaim/ un viņas
priekš=pilssāti/ ezbons/
un viņa priekš=pilssāti/
jaezers/ un viņa priekš=pilssāti/
tie pilssāti ir četr
pilssāti.
  40. visi šie pilssāti piedereja
tiem meraŗa bērniem/
pēc viņu saimēm/ kas vēl
atlike no tām levitu saimēm/
un viņo nomeslota tiesa bija
divipadesmits pilssāti.
  41. visi levitu pilssāti/
starp izraeļa bērnu īpašuma
bija * četrdesmits un astoņ
pilssāti/ ar saviem priekš=
pilssātiem.
@p{* to levitu cilts bija ta viss=mazaka, jo}
@p{iekš tās tape tikai 23 000 skaititi, taču}
@p{tiem top vairak pilssāti doti ne kā visām}
@p{citām ciltim, kas otrutiek lielas bija, tām}
@p{ir 16, 19, jeb 20 pilssāti, bet šai ir 48.}
  42. visiem šiem pilssātiem
bija savi priekš=pilssāti
apkārt sev; tā tas bija ar
visiem šiem pilssātiem.
  43. tā deve tas kungz
izraeļam visu to zemi/ ko
viņš zvērejs bij viņu tēviem
dot/ un tie iemantoja to/
un dzīvoja iekš tās.
  44. un tas kungz deve
tiem dusešanu vissapkārt/
pēc visu ko tas kungz viņu
tēviem zvērejs bij/ un ne
viens pastāveja viņu priekšā/
no visiem viņo ienaidniekiem/
visus viņa ienaidniekus
deve tas kungz viņu
rokā.
  45. un ne viens vārds trūke
no visiem tiem labiem vārdiem/
ko tas kungz uz izraeļa
namu bij runajs/ tas notike
viss.

@n{22}
@k{ta xxii. nodaļa.}
  0. tās pustreš ciltis griežās atpakaļ pār
to jardanu savā zemē: 1/ 9. uztaisa
pie jardaņas vienu altari: 10. kadēļ
tās citas ciltis apskaitās: 12. sūta pie
tiem vēstus: 13. bet kad viņi gan labi
atbild/ tad atgriežās tie atkaļ ar mieru
atpakaļ: 22/ 31/ 32/ 34.
  1. tad aicinaja jozuus tos
rūbeniteŗus/ un tos
gaditeŗus/ un to pus
cilti manasus.
  2. un sacija uz tiem: jūs
esat visu turejši/ ko jums
mozus ta kunga kalps pavēlejs
ir/ un esat manai balksnei
iekš visa klausijši/ ko es
jums pavēlejs esmu.
@t{v:2. 4.moz:gr: 32,20. 5.moz:gr: 3,18.}
  3. jūs ne esat jūsus brāļus
atstājuši tādu ilgu laiku/
līdz šai pašai dienai/ bet ta
kunga jūsu dieva sargatiņu
pavēlešanu turejši.
  4. un tas kungz jūsu
dievs ir jūsiem brāļiem
dusešanu devis/ it kā viņš
tiem runajs bij. tad nu atgriezieties/
un eite uz jūsiem
dzīvokļiem/ uz jūsu īpašu
zemi/ ko jums ta kunga
kalps mozus viņpus jardaņas
devis ir.
@t{v:4. 4.moz:gr: 32,33. 5.moz:gr: 3,13. un: 29,8. joz: 13,8.}
  5. tomēr sargajieties ļoti/
daridami to bausli/ un to bauslibu/
ko jums mozus ta kunga
kalps pavēlejs ir/ ka jūs
to kungu jūsu dievu mīlojat/
un visos viņa ceļos staigajat/
un viņa bauslus turat/
un viņam pieķeŗaties/ un viņam
kalpojat no visas jūsas
sirds/ un no visas jūsas
dvēseles.
@t{v:5. 5.moz:gr: 10,12.}
  6. tā svētija tos jozuus/
un atlaide tos/ un tie aizgāje
uz saviem dzīvokļiem.
  7. jo vienai pusei tās manasus
cilts bija mozus iekš
bāzana to (īpašumu) devis/
bet viņas otrai pusei deve
jozuus to īpašumu pie
viņu brāļiem/ šai pus jardaņas
pret vakara pusi.
@t{v:7. 4.moz:gr: 32,33. joz: 18,7.}
  8. kad jozuus tos atlaide uz
saviem dzīvokļiem/ tad svētija
viņš tos/ un runaja uz
tiem/ sacidams: atgriezieties
uz jūsiem dzīvokļiem ar daudz
bagatibu/ un varen daudz
lopiem/ ar sudrabu un ar zeltu/
un ar vaŗu/ un ar dzelzi/ un
ar ļoti daudz drēbēm/ dalajt
jūsu ienaidnieku laupijumu ar
jūsiem brāļiem.
  9. tā atgriezās rūbeņa
bērni/ un gada bērni/
un ta pus cilts manasus/ un
aizgāje no tiem izraeļa bērniem
no zīlus/ kas ir iekš
kanaana zemes/ un gāje uz
gileadas zemi/ uz savu īpašu
zemi/ iekš ka tie par
mantniekiem bija iecelti pēc ta
kunga muti caur mozu.
  10. kad tie nu uz jardaņas robežām
nāce/ kas iekš kanaana
zemes ir/ tad uzcēle rūbeņa
bērni/ un gada bērni/ un
ta pus cilts manasus tur vienu
altari pie jardaņas/ vienu
lielu jauku altari uzlūkot.
@t{v:10. joz: 18,7.}
  11. un tie izraeļa bērni
dzirdeja sakam: raugi/ rūbeņa
bērni/ un gada bērni/
un ta pus cilts manasus/ ir
vienu altari uzcēluši kanaana
zemei preti/ pie tām jardaņas
robežām/ šai izraeļa
bērnu pusē.
  12. kad izraeļa bērni to
dzirdeja/ tad sapulcejās visa izraeļa
bērnu draudze iekš
zīlus/ ka tie pret viņiem celtos
ar kaŗa=spēku.
  13. un izraeļa bērni sūtija
pie rūbeņa bērniem/ un pie
gada bērniem/ un pie tās
pus cilts manasus/ uz gileadas
zemi/ pineasu ieleazaŗa
ta priesteŗa{presteŗa} dēlu.
  14. un desmits virsniekus
ar viņu/ no ikviena tēva
nama vienu virsnieku/ no
visām izraeļa ciltim/ un ikviens
no tiem bija tas augstajs
viņo tēvu namā/ pār
tiem izraeļa tūkstošiem.
  15. un tie nāce pie rūbeņa
bērniem/ un pie gada bērniem/
un pie tās pus cilts
manasus/ gileadas zemē/
un runaja ar tiem/ un sacija:
  16. tā saka visa ta kunga
draudze: kāds noziegums
ir tas? caur ko jūs pret izraeļa
dievu esat noziegušies/
atgriezdamies šodien no ta
kunga paklausišanas/ caur
to/ ka jūs sevim vienu altari
esat uztaisijši/ preti turedamies
šodien tam kungam?
  17. ir pie mums tas peora noziegums
vēl maz? no ka mēs
ne esim šķīstijušies līdz
šai pašai dienai/ jepšu ta
mociba iekš ta kunga
draudzibas ir bijusi.
@t{v:17. 4.moz:gr: 25,3. 5.moz:gr: 4,3.}
  18. un jūs atgriežaties
šodien no ta kunga paklausišanas/
tad tas notiks/ kad jūs
tam kungam pretituresieties
šodien/ tad viņš rīt
pār visu izraeļa draudzi dusmosies.
  19. bet ja jūs šķietat jūsu
iemantotu zemi nešķīstu
esam/ tad nāciet pāri uz ta
kunga īpašu zemi/ kur
ta kunga dzīvoklis mīt/
un ņemiet jūsu īpašumu
mūsu vidū/ bet ne turajties
tam kungam preti/ neds ari
turajties mums preti/ uzceldami
priekš jums vienu altari/
pāri pār ta kunga mūsu
dieva altari.
  20. neģi akans zerus
dēls ir ļoti noziedzies ar to/
kas izdeldetiņs bija? un ta bārziba
nāce pār visu izraeļa
draudzi/ un tas vīrs ne nomire
viens sava nozieguma dēļ.
@t{v:20. jozu: 7,1. 1.laik:gr: 2,7.}
  21. tad atbildeja rūbeņa
bērni/ un gada bērni/ un
ta pus cilts manasus/ un runaja
uz tiem virsniekiem to izraeļa
tūkstošiem.
  22. tas ztipraiz
dievz/ tas dievs/ tas
kungz/ tas ztipraiz
dievz/ tas dievs/ tas
kungz/ tas zina/ un aridzan
izraels zina/ ja tas ir caur
pretiturešanu/ jeb caur noziegumu
pret to kungu (noticis)/
tad lai viņš mums
šodien ne palīdz.
@t{v:22. dāv:dz: 50,1.}
  23. ja mēs tapēc priekš
mums vienu altari esim ūzcēluši/
ka mēs gribam atgriesties
no ta kunga paklausišanas/
jeb dedzamus=upuŗus/
jeb ēdamo=upuŗus/ jeb
pateikšanas=upuŗus uz to
upurēt/ tad lai tas kungz
to mekle.
  24. ja mēs ne no bījašanas
šās lietas esim darijši/
sacidami: rītu runās
jūsu bērni uz mūsiem
bērniem/ un sacīs: kas jums
ar to kungu to izraeļa dievu
ir jadara?
  25. tas kungz ir to
robežu licis starp mums/ un
starp jums/ jūs rūbeņa bērni/
un jūs gada bērni (proti)
to jardanu/ jums ne ir dalibas
pie ta kunga/ tad liktu
jūso bērni mūsus bērnus
atstāties/ ka tie to kungu
ne bītos.
  26. tapēc sacijam mēs:
darisim jele priekš mums/
un uzcelsim vienu altari/ ne
par dedzamiem=upuŗiem/ neds
par nekādiem upuŗiem.
  27. bet ka tas par liecinieku
esus starp mums un starp
jums/ un starp mūsiem radiem
pēc mums/ ka mēs tam
kungam ar kalpošanu kalpot
varam priekš viņu/ ar
mūsiem dedzamiem=upuŗiem/
un ar mūsiem (citiem)
upuŗiem/ un ar mūsiem pateikšanas=upuŗiem/
un ka jūsu
bērni turpmak ne var uz
mūsiem bērniem sacīt:
jums ne ir dalibas pie ta
kunga.
@t{v:27. 1.moz:gr: 31,48. joz: 24,27.}
  28. tapēc sacijam mēs:
kad tas notiek/ ka tie uz mums
jeb uz mūsiem radiem turpmak
tā sacīs: tad sacisim
mēs: raugajt to taisijumu ta
kunga altaŗa/ ko mūso
tēvi darijši ir/ ne par dedzamiem=upuŗiem/
jeb kādiem
citiem upuŗiem/ bet par liecibu
starp jums un starp mums.
  29. laid tas tāļu no mums
ir/ ka mēs būtum tam kungam
pretiturejšies/ jeb šodien
no ta kunga atgriezušies/
uzceldami vienu altari
par dedzamiem=upuŗiem/ par
ēdamo=upuŗiem/ un par citiem
upuŗiem pāri pār ta
kunga mūsa dieva altari/
kas priekš viņa dzīvokli ir.
  30. kad pineas tas priesteris/
un tās draudzes virsnieki/
un tie augstajie pār tiem izraeļa
tūkstošiem/ kas pie ta bija/
tos vārdus dzirdeja/ ko rūbeņa
bērni/ un gada bērni/
un manasus bērni runaja/
tad patike tas viņiem.
  31. un pineas/ ieleazaŗa ta
priesteŗa dēls sacija uz rūbeņa
bērniem/ un uz gada
bērniem/ un uz manasus
bērniem: šodien atzīstam
mēs/ ka tas kungz mūsu
vidū ir/ ka jūs ar šo noziegumu
ne esat pret to kungu
noziegušies/ nu esat jūs
tos izraeļa bērnus izglābuši
no ta kunga rokas.
  32. tad atgriezās pineas/
ieleazaŗa ta priesteŗa dēls/ un
tie virsnieki no rūbeņa bērniem/
un no gada bērniem/
no gileadas zemes/ uz kanaana
zemi pie tiem izraeļa
bērniem/ un atsacija viņiem
šo vārdu.
  33. tad patike tas vārds
tiem izraeļa bērniem/ un izraeļa
bērni teice dievu/ un
ne domaja vairs pret viņiem
celties ar kaŗa=spēku/ neds to
zemi maitāt/ iekš ka rūbeņa
bērni un gada bērni/
dzīvoja.
  34. un rūbeņa bērni/ un
gada bērni nosauce to altari/
laid tas par liecinieku ir starp
mums/ ka tas kungz par
dievu ir.

@n{23}
@k{ta xxiii. nodaļa.}
  0. jozuus sasauc visu izraelu: 1. un stāsta
viņiem tos dieva darbus un labdarišanas:
3. sludina tos uz to īstenu
dieva=kalpošanu: 6. un ka tiem ne būs
ar tiem pagaņiem apsvainoties: 12. sola
viņiem dieva svētumu / kad tie paklauzīs:
9/ 15. bet dieva sodibu/ ja
tie ne klausīs: 12/ 13.
  1. un pēc ilgu laiku/ kad
tas kungz izraeļam
dusešanu bij devis/
no visiem viņo ienaidniekiem
vissapkārt/ un jozuus
bija vecs tapis/ un labi piedzīvojs.
  2. tad sasauce jozuus visus
izraeļa vecajus/ un viņo
augstakus/ un viņo soģus/
un viņo virsniekus/ un sacija
uz tiem: es esmu vecs tapis/
un labi piedzīvojs.
@t{v:2. joz: 24,1.}
  3. un jūs esat visu redzejši/
ko tas kungz jūsu dievs
darijs ir visām šām
tautām jūsu priekšā/ jo tas
kungz jūsu dievs ir tas/
kas priekš jums kaŗojs ir.
  4. raugajt/ es esmu jums
šās atlikušas tautas caur
meslošanu pielīdzinajs par
īpašumu jūsām ciltim/ no
jardaņas līdz ar visām tautām/
ko es esmu izdeldejs/ un
līdz tai lielai jūŗai/ pret saules
no=iešanas.
  5. un tas kungz jūsu
dievs pats izdzīs tos jūsu
priekšā/ un nodzīs tos no
jums/ un jūs iemantosiet viņu
zemi/ itin kā tas kungs
jūsu dievs uz jums runajs ir.
@t{v:5. 2.moz:gr: 14,14. un: 23,27. 4.moz:gr: 33,53.}
@t{5.moz:gr: 6,19. joz: 13,6.}
  6. tad nu stiprinajties ļoti/
turedami/ un daridami visu/
kas rakstīts ir tai grāmatā/
tās mozus bauslibas/ ka jūs
no tās ne atkāpjat/ ne pa labo/
neds pa kreiso roku.
@t{v:6. 5.moz:gr: 5,32. un: 28,14.}
  7. ka jūs ne no=ietat pie
šām tautām/ kas pie jums
ir atlikušas/ ne peminiet
aridzan viņo dievu vārdu/
ne laidiet ari pie viņiem
zvērēt/ un ne kalpojiet viņiem/
un ne klanijieties priekš
viņiem.
@t{v:7. 2.moz:gr: 23,13. dāv:dz: 16,4. jerem: 5,7. cev: 1,5.}
@t{evez: 5,3.}
  8. bet tam kungam jūsam
dievam būs jums pieķērties/
itin kā jūs esat darijši
līdz šodien.
  9. tā izdzīs tas kungz no
jūsu priekšas lielas un varenas
tautas/ ne viens ir priekš
jums pastāvejs līdz šodien.
@t{v:9. 5.moz:gr: 28,7.}
  10. viens vīrs no jums
aizdzīs tūkstošus/ jo tas
kungz jūso dievs ir tas/
kas priekš jums kaŗo/ itin kā
viņš jums runajs ir.
@t{v:10. 3.moz:gr: 26,8. 5.moz:gr: 31,30.}
  11. tapēc sargajt jūsas
dvēseles ļoti/ ka jūs to kungu
jūsu dievu mīlojat.
  12. jo kad jūs atgriezisieties/
un pieķērsities šām
tautām/ kas pie jums atlikušas/
un apsvainosieties ar
viņām/ un iesiet pie viņām/
un tās pie jums.
  13. tad zinajt tiešam/ ka
tas kungz jūsu dievs joprojam
visas šās tautas
jūsu priekšā ne izdzīs/ bet
tās tiks jums par slazda=valgu/
un par tīkli/ un par pātagu
jūsos sānos/ un par
ērķšķiem jūsās acīs/ tiekams
jūs bojā iesiet no šās
labas zemes/ ko tas kungs
jūsu dievs jums devis ir.
  14. un raugi/ es iemu to ceļu
visas pasaules/ un jūs zinat
no visas jūsas sirds/ un
no visas jūsas dvēseles/ ka
ne viens vārds trūkst/ no
visiem labiem vārdiem/ ko
tas kungz jūsu dievs
uz jums runajs ir/ visi ir
jums nākuši/ no tiem ne trūkst
ne viens vārds.
  15. un ka viss tas labums
pār jums ir nācis/ ko tas
kungz jūsu dievs uz jums
runajs ir/ tā liks tas kungs
jūsu dievs uz jums nākt visu
to ļaunumu/ tiekams viņš
jūs būs nomaitajs no šās
labas zemes virsus/ ko tas
kungz jūsu dievs jums
devis ir.
  16. kad jūs to deribu ta
kunga jūsu dieva pārkāpjat/
ko viņš jums devis
ir/ un ietat/ un kalpojat citiem
dieviem/ un klanijaties priekš
viņiem/ tad apskaitisies ta
kunga bārziba pret jums/
un nomaitās jūs piepeši no
tās labas zemes virsus/ ko
viņš jums devis ir.

@n{24}
@k{ta xxiv. nodaļa.}
  0. jozuus sasauc atkaļ tos ļaudis ziķemā: 1.
runa uz tiem pēdigā reizē: 2. un paskubina
tos/ ka tiem būs dievu bīties/ tam
vienam kalpot un viņa bauslibu turēt:
14. dara pēc vienu deribu ar
tiem ļaudim priekš to kungu: 15/ 16/ 22/
25. jozuus nomirst 110. gadus vecs būdams:
29. jāzepa kauli top ziķemā aprakti:
32. ieleacars aaroņa dēls nomirst
aridzan un top aprakts: 33.
  1. pēc to sapulcinaja jozuus
visas izraeļa ciltis
ziķemā/ un sasauce
tos izraeļa vecajus/ un viņu
augstakus/ un viņu soģus/
un viņu virsniekus.
  2. un tie nāce klāt priekš
dieva/ tad sacija jozuus uz
visiem tiem ļaudim: tā saka
tas kungz tas izraeļa
dievs/ uz viņu upes pusi
ir jūsu tēvi vecos laikos
dzīvojši/ tārus ābraama
tēvs/ un naora tēvs ir
citiem dieviem kalpojši.
@t{v:2. 1.moz:gr: 11,26,31. 5.moz:gr: 26,5.}
  3. tad ņēmu es jūsu tēvu
ābraamu no viņas upes
puses/ un liku to caur visu
kanaana zemi staigāt/ es
vairoju aridzan viņa dzimumu/
un devu viņam to īzaaku.
@t{v:3{4}. 1.moz:gr: 11,31. un: 12,1. un: 21,2.}
  4. un īzaakam devu es to jēkabu
un iezavu/ un iezavam
devu es tos zeiŗa kalnus par
īpašumu/ bet jēkabs un
viņa bērni nogāje uz egiptes=zemi.
@t{v:4. 1.moz:gr: 25,24,25,26. un: 32,3. un: 36,8. un: 46,1.}
  5. tad sūtiju es mozu un
aaronu/ un mociju egiptes=
zemi/ itin kā es viņas vidū
darijs esmu.
@t{v:5. 2.moz:gr: 3,10.&c. un: 12,33,37.}
  6. un pēc to izvedu es jūs
no turenes. kad es jūsus tēvus
no egiptes=zemes biju
izvedis/ tad nācat jūs pie
jūŗas/ un tie egipteŗi dzinās
jūsiem tēviem pakaļ
ar ratiem/ un ar jātniekiem
līdz niedru=jūŗai/
@t{v:6. 2.moz:gr: 14,1,15,&c.}
  7. tad brēce tie uz to kungu/
un viņš like tumsibu
starp jums/ un starp tiem egipteŗiem/
un viņš vede to jūŗu
pār tiem/ un apklāje tos/
un jūsas acis ir redzejšas/
ko es egiptes=zemē darijs
esmu/ pēc to esat jūs ilgu laiku
tuksnesī dzīvojši.
  8. tad vedu es jūs iekš
to amoriteŗu zemes/ kas
viņpus jardaņas dzīvoja/
tie kaŗoja pret jums/ bet es nodevu
tos jūsā rokā/ un jūs
iemantojat viņo zemi/ un
es izdeldeju tos jūsu priekšā.
@t{v:8. 1.moz:gr: 48,22. 4.moz:gr: 21,24,29,33.}
  9. ir balaks cipoŗa dēls/
to moabiteŗu ķēniņš cēlās/
un kaŗoja pret izraelu/ un
viņš nosūtija un like bileamu
beoŗa dēlu aicināt/ ka tas
jūs nolādetu.
@t{v:9. 4.moz:gr: 22,5. 5.moz:gr: 23,4. soģ:gr: 11,25.}
  10. bet es ne gribeju bileamu
klausīt/ un viņš svētija
jūs svētidams/ un es izglābu
jūs no viņa rokas.
  11. un jūs cēlaties pār to
jardanu/ un nācat uz jeriku/
tad kaŗoja jerikus iedzīvotaji
pret jums/ tie amoriteŗi/ tie
vereziteŗi/ un tie kananiteŗi/ un
tie ietiteŗi/ un tie girgoziteŗi/ un
tie ieviteŗi/ un tie jebuziteŗi/ bet
es nodevu tos jūsās rokās.
@t{v:11. joz: 3,14. un: 6,1. un: 10,8. un: 11,8.}
  12. un es sūtiju jūsu priekšā
dunduŗus/ tie izdzine tos
priekš jums/ kā ari tos divi
ķēniņus to amoriteŗu/ ne caur
tavu zobinu neds caur tavu
stopu.
@t{v:12. 2.moz:gr: 23,28. 5.moz:gr: 7,20. dāv:dz: 44,4.}
  13. un es devu jums to zemi/
ko tu ne esi apkopis/ un
pilssātus/ ko jūs ne esat uzcēluši/
un jūs dzīvojat iekš
tiem/ vīna=dārzus un eļjes=
kokus/ ko jūs ne esat dēstijuši/
ka jūs no tiem ēdat.
@t{v:13. 5.moz:gr: 6,10,11,12.}
  14. un nu bīstieties to kungu/
un kalpojiet viņam skaidri
un taisni/ un atmetiet tos
dievus/ kam jūsu tēvi viņpus
upes un egiptes=zemē
ir kalpojši/ un kalpojiet tam
kungam.
  15. tomēr ja tas jums ne
patiks tam kungam kalpot/
tad izvēlejiet priekš jums
šodien/ kuŗam jūs gribat
kalpot/ arig tiem dieviem/
kam jūsu tēvi ir kalpojši/
kas viņpus upes bija/ jeb to
amoriteŗu dieviem/ kuŗā
zemē jūs dzīvojat/ bet es
un mans nams kalposim tam
kungam.
  16. tad atbildeja tie ļaudis/
un sacija: laid tas tāļu no
mums ir/ ka mēs būtum to
kungu atstājuši/ citiem
dieviem kalpodami.
  17. jo tas kungz ir
mūsu dievs/ tas ir mūs ir
mūsus tēvus no egiptes=
zemes/ no ta vārgu=nama
izvedis/ kas priekš mums
šās lielas zīmes darijs/ un
mūs pasargajs uz visiem ceļiem/
kur mēs esim gājuši/
un starp visiem ļaudim/ caur
kuŗu vidu mēs esam gājuši.
  18. un tas kungz ir mūsu
priekšā izdzinis visus
tos ļaudis/ un tos amoriteŗus/
šās zemes iedzīvotajus/
tapēc kalposim mēs tam
kungam/ jo tas ir mūsu
dievs.
  19. tad sacija jozuus uz
tiem ļaudim: jūs ne varesiet
tam kungam/ (un citiem
dieviem) kalpot/ jo tas
kungz ir viens svēts
dievs/ viņš ir viens
ztipraiz dievz/
viens dusmotajs/ viņš ne
piedos jūsas pārkāpšanas/
neds jūsus grēkus.
  20. kad jūs no ta kunga
atstāsiet/ un svešiem dieviem
kalposiet/ tad viņš atgriezisies/
un darīs jums ļaunu/
un liks jūs bojā iet/ pēc to/
ka viņš jums ir labu darijs.
@t{v:20. jozu: 23,25.}
  21. tad sacija tie ļaudis uz
jozuu: ne/ bet mēs kalposim
tam kungam.
  22. tad sacija jozuus uz
tiem ļaudim: jūs esat liecinieki
pār sev pašiem/ ka jūs
to kungu esat izvēlejši
viņam kalpot/ un tie sacija:
mēs esam liecinieki.
  23. un nu atmetiet tos svešus
dievus/ kas jūsu starpā
ir/ un grieziet jūsas sirdis
uz to kungu izraeļa dievu.
  24. un tie ļaudis sacija:
mēs kalposim tam kungam
mūsam dievam/ un klausisim
viņa balksnei.
  25. tā darija jozuus tai
dienā vienu deribu ar tiem
ļaudim/ un iecēle tiem likumus
un tiesas iekš ziķema.
@t{v:25. 2.moz:gr: 15,25.}
  26. un jozuus rakstija šos
vārdus tai dieva bauslibas
grāmatā/ un ņēme vienu lielu
akmini/ un ūzcēle to tur apakš
vienu ozolu/ kas pie ta
kunga svētas vietas bija.
@t{v:26. 1.moz:gr: 35,4. soģ:gr: 9,6.}
  27. un jozuos sacija uz visiem
tiem ļaudim: redzi/ šis
akmins būs mums par liecibu/
jo tas ir visas runašanas
ta kunga dzirdejs/ ko
viņš ar mums ir runajs/ tas
(saku es) būs par liecibu pār
jums/ ka jūs jūsam dievam
ne melojat.
  28. tā atlaide jozuus tos
ļaudis/ ikvienu uz savu iemantotu
tiesu.
@t{v:28. soģ:gr: 2,6.}
  29. un tas notikās pēc
šām lietām/ tad nomire
jozuus nuna dēls/ ta kunga
kalps/ simts un desmits
gadus vecs būdams.
  30. un tie aprake viņu tai
robežā viņas iemantotas
tiesas/ iekš timnat zeras/
kas ir uz vienu ievraima kalnu/
tam gaaza kalnam pret
ziemeli.
@t{v:30. joz: 19,50. soģ:gr: 2,9.}
  31. un izraels kalpoja tam
kungam cik ilgi jozuus dzīvoja/
un cik ilgi tie vecajie
dzīvoja/ kas ilgi pēc jozuu
dzīvoja/ un kas visu ta
kunga darbu zinaja/ ko
viņš izraeļam bij darijs.
  32. tie aprake aridzan jāzepa
kaulus/ ko izraeļa bērni
bij no egiptes=zemes izveduši/
ziķemā/ tai tīruma
gabalā/ ko jēkabs no iemoŗa
bērniem/ ziķema tēva
pircis bij/ par simts sudraba
gabaliem/ jo tas bija jāzepa
bērniem par īpašumu
kļuis.
@t{v:32. 1.moz:gr: 50,25. 2.moz:gr: 13,19.}
  33. ir ieleazars aaroņa
dēls nomire/ un tie aprake
viņu iekš gibejas viņa
	dēla pineasa/ kas viņam
		uz ievraima kalniem
			dota bija.

		tās jozuus grāmatas
				gals.






