@a{Martîns Gotlîbs Agapetuss Loders}
@z{Lod1775_SEAPP}
Úpreddiíis
pee
Eeúwehtiúchanas   tahs   Ahda§chu
Pahwil  Pehtera
ba§nizas
ta    Kunga    Je§us    Kri§tus    usbraukúchanas
deena^   turrehts
no
Martin  Gottlieb  Agapetus  Loder,
Ahda§chu  draud§es  mahzitaja.
Jelgawa^
eeúpee§ts no Jahòa Wridiíía Steffenhagen, zeeniga
Kur§emmes Leela Kunga Grahmatu=úpeedeja.
[3.lpp.]
Ka     mihligas     irr     tawas     mahju    weetas,
ak    Kungs    Zebaot    1),  un   tas   nams,   kur
Tawa    gohdiba    2)!    Peepildi     úcho    weetu
un    muhs  ar   tawu   §chehla§tibu   3),   lai   ik-
kurúch     at§inn,    úche´    irr    tas     Kungs    4),
Amen.
Úlawa    un    preeks   lai    peepilda   muhúu   dweh-
úeles.   Jo    úchodeen     irr    weena    deena   diw-
kahrtigas    lihgúmibas,   ko   mums   tas   Kungs  úa-
taiúijis;   weena   deena,   kuººu    peed§ihwoht,   juhs
jaw    úenn    gaidiht    úagaidijuúchi;   weena   deena,
kuººa^    juhúu   wehleúchana    peepildita,   un   juhúu
darboúchanas   preezigu    pabeigumu    irr    atraddu-
úchas;    weena   deena,   kuººa^   mehs  eeúahkam,  ak
[4.lpp.]
kaut   úchis   eeúahkums   pee   wiúúeem   apúwehtihts
buhtu!   úchinni^   jauna^   Deewa   namma^   to  Kungu
par   wiúúeem  kungeem  §emmigi  peeluhgt,  un wiò-
òa   pawehleúchanas   preekúch   muhúu  muh§chigas
úwehtibas klauúiht.
Bet   úchodeen   ar   weena   deena  tahs  lihgúmi-
bas   ne   ween   preekúch   mums   irr,  bet  preekúch
wiúúeem   kri§titeem   zilwekeem,   un  ko  úakku  es,
tik  preekúch kri§titeem? ne, preekúch wiúúas
raddibas   1);     weena   deena,   kuººa   warr   wiúúo
muhúu   preeku   Deewam   patihkamu   darriht,  bes
ka   wiúú   muhúu   lihgúmiba   neeks,   puttes,  ehna,
grehks   irraid;   bes   ka   wiúúa  muhúu  Deewa  kal-
poúchana,   ir   úchi   ba§nizas   eeúweetiúchana,   ne-
leetiba.   Úchi   irr   ta   deena,  kuººa^   tee   eòìeïi  ar
úkaòòu   ba§unu   tam    Kungam,   kas   pehz   iszee-
§tahm     mohkahm     úawa^     gohdiba^     eeeet     2)
úlawu    d§eed.    Lai   muhúu   úirds   preezajahs   ar
teem,   lai   muhúu   mutte   pahreet  no   Deewa  úla-
was.     D§eedajt     Deewam,      d§eedajt,    d§eedait,
muhúu     Íehniòam     d§eedajt     3).      Ar    úlawu
un  gawileúchanu  eeúahkúim,  un  ar  peeúaukúchanu
eekúch   Kri§tus   luhgúchanas   apúwehtiúim  muhúu
preeku, bet papreekúch d§eedaúim:
Kri§tus   brauz  us  augúchu;   es  tam  pakkaï
úaukúchu.
Muhúu tehws debbeúi^s.
[5.lpp.]
Ewangeliums   Kri§tus   debbes   usbrauk-
úchanas   deena^.
Kri§tus   ne   irr    eegahjis   eekúch   tahs   ar
rohkahm     darritas,     úwehtas     weetas,    zaur
ko   tas   ih§tens   ap§ihmehts  tohp,   bet  eekúch
to   debbeúi,   ka   tas   nu  parahditohs  preekúch
ta   Deewa   waiga   par   mums.
Ar   úcheem   wahrdeem   ta    úwehta   Apu§tuïa
un   Deewa    kalpa   Pahwila   parahda   wiòúch   us
kurren  muhúu  aug§titeizams  pe§titais,  kad  tas  bij
weenu  pilnigu  atpe§tiúchanu preekúch  teem zilwe-
keem   dabbujis,  eegahje,   ka   tas  mums  ar   teem
dahrgi   nopelniteem    augïeem   warretu   apdahwi-
naht.  Jttin    nu    ka    wiòòa    uppuris    par    teem
grehzineekeem daud§  labbaks  irr,  ne  ka  wiúúi tee
uppuºi   wezza^   te§tamenta^;   ta   arri   wiòòa   eeee-
úchana   wiúúúwehtaka^   weeta^  daud§   aug§taka   ir-
raid.   Jo   teem  aug§tpree§teºeem  wezzas   derribas
bij   ikgaddus   eekúch   tahs   ar   rohkahm   darritas
úwehtas  weetas  ee=eet;  bet   wiòúch eekúch to deb-
beúi   eegahjis,   ka   tas   nu   parahditohs  preekúch
ta   Deewa   waiga   par   mums.   Tas   irr    par   ko
weens    kri§tihts    preezajahs,    kuººa    preeku{preeks}   ne
weens   warr   atòemt    1),    kad   tas   ar   drohúchu
úirdi,   ar   wiúúu   païauúchanu   warr   úazziht:  taws
[6.lpp.]
Je§us   arr   par   tewim   tanni^   úwehtaka^   weeta^ ee-
gahjis. Apdohmaúim tadehï
To    preeku     weena    kri§tiga    zilweka:
Je§us   irr   eekúch    tahs   úwehtakas   weetas
eegahjis.
I.  Ka úchis wahrds preeku neúú.
II. Kuººeem wiòúch to atneúú.
Eepreezini   muhs   eekúch   tewim,   ak   Kungs,
zaur to garru tawa preeka.
Gribbam    mehs   tad    par    Je§us   eeeeúchanu
eekúch     tahs    wiúúúwehtakas     weetas,    tas    irr
eekúch   debbeúim,   preezatees;   tad   par   wiúúeem
waijag    wehra^    likt,    kahdi   augïi    un   úwehtiba
mums   no   turren   atlezz.  Jo   zeek   ilgi   mehs  to
úwehtibu preekúch  muhúu  dwehúelehm  ar úirds pa-
ku§tinaúchanu   ne   at§ih§tam,  tik   ilgi  mehs Je§us
usbraukúchanu   ar   preeku    ne   úaòemúim.  Úchee
augïi  wiòòa uskahpúchanas  us  debbeúim  tik  leeli,
ka    ne    weens   úchinni^   paúaule^   tohs   isrunnaht
úpehj.    Ko   azz   ne    irr   red§ejúi,    un   auús   ne
irr   d§irdejúi,    un   ne    kahda   zilweka    úirdi^   irr
nahzis,    to     Deews     irr    úataiúijis    teem,    kas
wiòòu   mihl   1).    Tomehr    warram    mehs   zeek
mums   tee   úwehti   rak§ti  §innaht  dewuúchi,  tohs
augïus    tahs   usbraukúchanas   muhúu   Kunga   un
[7.lpp.]
Pe§titaja    Je§us    Kri§tus    úapra§t.    Je§us   eekúch
tahs úwehtakas weetas eegahjis,
1) Ka  tas  preekúch   mums  to   aisúlehgtu   pa-
rahdi§es  dahr§u  atdarritu,   un   mums  to   preezigu
zerribu   tahs    muh§chigas   d§ihwoúchanas   dohtu.
Bija  muhúu   grehku  pehz  tahs  debbes  durris  ais-
darritas  1),   ta   ka   neweenam   grehzineekam   ne
kahda   zerriba   bij   tur   ee=eet;   tad   nu,   kad   ta
pahrkahpúchana      pabeigta,     tee     greehki     ais-
§ehìeleti,      un    ta     muh§chiga     taiúniba    atkal
atne§ta    irr,      tahs    durris     irr     atdarritas     2).
Kahds   preeks,   ko  tas   tizzigs   no   turren   úmeïï:
irr     taws     Je§us,    taws    preekúchtezzetais,   kas
§tarp    wiúúeem    tas    pirmais   irr,   eekúch  debbe-
úim  eegahjis  3);    tad  tewim, manna  dwehúele, nu
weena   drohúcha   pee   eeúchana   pee   wiúúas Dee-
wa  §chehla§tibas  4).
Bet     wehl     wairak:    Je§us     eegahjis    tanni^
úwehta^ weeta^, ka tas mums
2) to   úwehtu    garru    úuhtitu.   Úcho   apúohla
wiòúch     §aweem     mahzekïeem    úazzidams:   tas
jums    par    labbu,    ka    es    noeemu,   zittadi    ja
es   ne   noeemu,    tad    ne   nahk   tas    eepreezina-
tajs    pee    jums:    bet     ja    es    noeemu,   gribbu
es    to    pee    jums    úuhtiht   5).     Un   kahpdams
debbeúi^s:    juhs     tapúeet    apìehrbti    ar    úpehka
no   aug§tibas  6).   Ne   irr   tas   mums  par  preeku,
[8.lpp.]
zaur   Je§us   usbraukúchanu    dabbujam    mehs   to
garru     tahs    pateeúibas,    to    eepreezinataju,    to
garru    tahs   Deewa    at§ihúchanas    un    gudribas,
kas   muhs   zaur  úcho   tukúneúi  un  úweúchneezibu
tahs  paúaules   eekúch  tahs  apúohlitas  tehwu  §em-
mes   eewedd?    Ak   manna   dwehúle   mohdrejees,
mans    gars    un    meeúa    preezajees,    Lai   úlawe
muhúu    Deewu!    Je§us    irr    debbeúi^s   usbrauzis,
ka tas
3)  par   mums    luhgtu,   muhs   ais§tahwetu  un
pee  Deewa  labbas  rohkas  úehdedams  wiúúas  lee-
tas{leelas} par  labbu  gree§tu. Kam  irr  tahda kuhtra  úirds,
kas  tik  ap§tulbohts,  ka  tas úchahdu §chela§tibu  ne
buhtu  ar  pateizibu  ne  at§innis un  ar  preeku pretti
òehmis?    Jrr   Je§us    mans   Kungs    pee    Deewa
labbas  rohkas,   walda   wiòúch   wiúúas  leetas,  tad
preezajees manna dwehúele, un eúúi lihgúma, tew ne
kas  ne  kaitehs.  Useet  tew  behdas  un  úirds  eh§ti,
lai  irr  tawa   tizziba  us   úcho  paaug§tinatu  weens
zeets    un    §tiprs   eníuris   tawas    dwehúeles   1):
jo  Je§us  pats   behda^s  bijis,  un  weens  úirds§cheh-
ligs   aug§ts    pree§teris   tappis,   kas    tew   ne   at-
§tahs   2).    Gribb   tew    wels,    paúaule,   §innama
úirds   pa§uddinaht,    red§    úche´   taws   Je§us   tew
klahtu     buhs:     Kas   irr,    kas    pa§uddina?   Kri-
§tus     irr,    kas    nomirris    irr,    bet     wiúúwairak
arrid§an,     kas     usmohdinahts     irr,      tas     pats
irr    pee   Deewa    labbas    rohkas,    kas    arrid§an
[9.lpp.]
muhs    ais§tahw.     Kas    úchíirs    muhs    no   tahs
mihle§tibas  Kri§tus?  1) Un  pehdigi
4) Kad   wiúú    paúaules    preeks    pahrees   2),
kad   ne  kahdas  laizigas leetas  muhs  eepreezinahs,
kad   muhúu   úirds   zaur   nahwes   bailibu  úalau§ta
tohp,  muhúu  azzis  ihd§in  ihg§t,  muhúu  auúis  ais-
krittuúchas,   un   ne   weena   zilweka   paligs  mums
klahtu;    tad,    tad    Je§us    usbraukúchana   muhúu
weenweeniga     zerriba,     usdrohúchinaúchana   un
lihgúmiba   buhs:   taws   Je§us,   kas   tewis   labbad
debbeúi^s   eegahjis,  nu  úawas   rohkas   prett   tawu
dwehúeliht  is§teep,  to apkamps  §chehligi, to  úawa^
klehpi^   eeòems,  un   meelohs  da§chadi,  tu   nahkúi
nu   eekúch   teem   jaukeem   Deewa   d§ihwokïeem,
kur    lihgúmoúchanu    pilniba    un    mihliga    buh-
úchana    pee    Deewa    labbas   rohkas    muh§chigi
3).   Ak  ka  lezz   ta   úirds  úcho úaldu  wahrdu d§ir-
doht!   Kurúch   jelle  no   pagaòeem  tahdu   eepree-
zinajamu   wahrdu    d§irdejs,   ko    Deews     mums
dewis   §innamu?   Ne   irr   tapehz   Je§us   usbrauk-
úchana    mums    par    leelu   preeku?   Bet   kurúch
warr   úewim   úcho   preeku   peelihd§inaht?   no  ta
gribbam mehs wehl parunnatees.
II. gabbala^.    Kuººi      dabbu    to    ih§tenu
preeku no Kri§tus usbraukúchanas?
Gan  preekúch   wiúúeem  zilwekeem  tas  preeks
no    Je§us   usbraukúchanas    úataiúihts   irr.    Je§us
[10.lpp.]
úakka  us   úaweem  mahzekïeem:  eita   zaur  wiúúu
paúauli,   un     paúluddinajeet     to    preezas    mah-
zibu   wiúúai    raddibai   1).   Kapehz   úchi   paweh-
leúchana   dohta,    ja    ne   buhtu   tas    preeks   par
wiúúeem,  wiúúeem   zilwekeem   úataiúihts?   kuººus
Deews    tik   ïohti    mihlejis,    ka    wiòúch    úawu
paúchu     weenpeed§immuúchu     dehlu      ne     irr
taupijis   2).   Tad   nu   gan   wiúúeem   bij   par  Je-
§us    usbraukúchanu    preezatees,    bet,    Deewam
§chehl,  mas zilweku,  kas  to  ih§teni  juht,  jebúchu
daud§   kri§titu  úawa^   laika^  Deewa   namma^  nahk,
pee   Deewa  galda   turrahs,  un  úchíeet  taiúni  eú-
úoúchi;   jo   tee   tomehr   Deewa  §chehla§tibas  pa-
dohmus ta ne walko, ka teem bij darrams.
Muhúu   paaug§tinahts  mahzitais   rahda    muh-
úu   Ewangeliuma^   kuººeem  daïïa  pee  úchihs  lihg-
§mibas.  Jo  wiòúch  úakka:  kas   tizz   un   kri§tihts
tohp,   tas   ne{} taps   pa§uddinahts.  Tizzigi  irr,  M.
K. tee
1) kas    zaur   Deewa    garru    apgaiúmoti   ta
Kunga  Je§us   nopelnijumus  úew   ta   peelihd§ina{peelihd§ima},
ka    tee    leekahs    atgree§tees,   no    tahs    tumúi-
bas   us    to    gaiúchumu,    un    no   wella   warras
us   Deewa    wal§tibu  3)   kas   to   netaiúnu   zeïïu,
kuººa^   tee   lihdú  úchim   §taigajuúchi   4)  no  úirds
at§tahj,    un    eekúch   tahm   pehdahm    minn,  ko
[11.lpp.]
wiòòu    úalihd§inatajs   teem    par    preekúchrak§tu
pamettis 1).  Tee  irraid, kuººi
2) tohs     padohmus     tahs     Deewa     §cheh-
la§tibas  2)   eekúch   d§ihwas   tizzibas   usòem,  un
ar     labbu    prahtu   walko.  Us   to    rahda   muhs
muhúu   deewiúchíigs   mahzitais   úazzidams:   kas
tizz,  un   tohp  kri§tihts,  taps  úwehts,   tas  irr,  kas
tizz,    un    tohs    Deewa   §akramentus,   tahs   úw.
kri§tibas   tik   labbi,   ka   ta   úw.    wakkarehdeena
pehz     Deewa     wahrdeem     walko,  dabbuhs   to
mantu     tahs     muh§chigas    d§ihwoúchanas,    ko
Deews     no    §chehla§tibas     apúohlijis.   Tee    irr
beid§ot, kuººi
3)  Je§us    pawehleúchanahm   itt    ka    úcheitaò
tee   mahzekïi,   paklauúa,   tam    pakkaï   §taigajoht
ikdeenas  aisleed§  tahs  paúaules eekahroúchanas un
wiúúu  besdeewibu,  un  mekle  jo  ilgak  tee d§ihwo,
jo   wairak   ar   Je§u  eedraud§etees,  eekúch   wiòòa
at§ihúchanas  un   mihle§tibas  eeúaknotees,   eekúch
tizzibas  ap§tiprinatees,    pee    wiúúeem   labbtikku-
meem   peeòemtees,   un   úawas   deenas  lihd§  gal-
lam    nepeedau§igi    pawaddiht.     Tee   ka    Je§us
mahzekïi     us     debbeúim    úkattahs    3)   tas    irr
pehz   wiòòa  §chehla§tibas   un   eepreezinaúchanas
ilgojahs   4),    gaididami    to    labbumu  tahs   zer-
ribas,    un     to    at§pihdeúchanu    tahs     gohdibas
[12.lpp.]
ta    leela    Deewa,    un    muhúu    pe§titaja     Je§us
Kri§tus  1).   Teem,    teem    ween    ih§tens   preeks
par   Je§us   usbraukúchanu.   Un    ka    tee   zilweki
pee   úchihs  §chehla§tibas  nahktu,  irr  tas,  kas  pee
Deewa   labbas  rohkas   úeh§ch,   un  pee   teem  úa-
weejeem    lihd§    paúaules    gallam    klahtu,    úew
paúchu     ne     apleezinatu    ne    pamettis   2),   bet
to    ammatu    tahs    úalihd§inaúchanas    3)    eezeh-
lis,  un   zilwekeem,   tohs   par   mahzitajeem  isred-
úedams,  uswehlejs,   lai   tee   to   preezas   mahzibu
wiúúur isdalla.
Wiòúch     pats    palihd§     teem     §trahdaht   4),
un   ap§tipprina   wiúúa^s   malla^s  úawu   wahrdu   un
úawus   §akramentus,  lai   zilweki   zaur   to   atgree-
§chahs   un   wiòòa   úwehtibu   eemanto.  Jr   wiòúch
usrahda    un    dohd    pats   tahdas   weetas,   kuººa^s
lihd§   úcho    augoúchu    deenu    wiòòa  úwehti   un
§chehla§tibas  padohmi  teem  zilwekeem  warr úlud-
dinati     kïuht,    tur     klaht    apúohlidams:   ikkuººa^
weeta^,    kur    es    likúchu    mannu    wahrdu,   pee-
minneht,    tur     nahkúchu     es    pee     tewis,    un
úwehtiúchu    tew    5).   Wiòúch   pats   tas   irr,   kas
mums   úchodeen  úcho   paúchu  jaunu  Deewa  nam-
mu   eedewis,  un   zaur   úawu  úwehtu  waigu  gribb
apúwehtiht.      Wiòúch     pats      úir§chu     walditajs
Deews   pehz   úawas   leelas  ap§chehloúchanas   par
[13.lpp.]
jums  gahdadams   irr   juhúu   zeenigeem  d§imtkun-
geem  un  waldineekeem,  úewiúchki  zeenigam  Ah-
da§chu  d§imtkungam   prahta^   dewis,   úcho   jauku
Deewa   nammu    Deewam   par   Gohdu   un  teem
zilwekeem par  laizigu  un  muh§chigu  labklahúcha-
nu,  úchinni^  weeta^  usbuhweht,   kuººa  lihd§  úchim
úauúa  weeta  bijuúi,  bet  nu  par  weenu  ispuúchío-
tu,   un   lai  Deews   dohd  augligu,  Deewa  dahr§u
tappuúi.   Par   wiúúeem   waijaga^   ar   pateikúchanu
atminneht,    ta    zeeniga   Ahdaúchu    d§imtskunga
un   basnizas   apgahdataja,  kas   ar   úawahm   roh-
kahm  to  pirmaku   akmiòi   lizzis,  un   zaur   kuººa
gahdaúchanu   úchis  Deewa   nams   gattaws  §tahw.
Mehs  klahtbuhdami  leezineeki   eúúam,  ar   kahdu
t§chaklibu   wiòúch  pa§teid§ees  úcho  Deewa  ehku
úataiúiht.   Ne   kas   warreja   wiòòu   uskaweht   to
eeúahktu   darbu   drohúchi   pabeigt.   Un    jebúchu
da§ch  kaweklis,  ka  laikam  pee  wiúúeem labbeem
darbeem   gaddahs,   usgahje;   tomehr   ne    weens
tik  úpehzigs  bijis,  kuººu   wiòúch   ne   buhtu  zaur
Deewa   paligu    uswarrejs,   ta,   ka    eekúch   trim
gaddeem   wiúú   padohms   peewe§ts,  un   tas  Dee-
wa nams    wiúúeem    red§oht,    ustaiúihts    irr.   Ne
kas  ne   truhk§t,   kas  waijaga^,  wiúúur,  kur   tu  tik
tawas    azzis   usmett,   irr   glihtums   un   jaukums
atrohdams,   par    ko    wiòúch   gahdadams   gahda-
jis.   Úchinni^   weeta^    pateizam    wiòòam,   úchinni^
weeta^    peeúaukúim    Deewu    par   wiòòa   dahrgu
weúúelibu   un   labklahúchanu:   úchinni^  weeta^,  lai
ar,   kad   wiòúch    weenreis   neweúúels,   un   wiò-
òam   zelúch  appakúch  kahjahm,   ta  draud§e  úak-
ka:     wiòúch     irr     wehrtas,    ka    tu      wiòòam
[14.lpp.]
paklauúi,    jo    wiòúch    mihïo    muhúu   tautu,   un
irr  úcho  basnizu  mums  ustaiúijis 1).
Lai   wehl,  kad    wiòúch   jaw   úenn   pihúchïo^s
gahjis,   tee   pehznahkami    wiòòam   pateiz.   Wiú-
úi   zeenigi   d§imtkungi,  kas   pee  úchihs  draud§es
peederr,   un   úcho  nammu  apkohp,  buhtu  to  gan
wairak    apdahwinajúchi,    ja   tee    tik    tahïi    no
úcheienes  ne  buhtu  bijuúchi.
Deews,  kas   pee   wiúúeem   labbeem  darbeem
ar  úawu   §chehla§tibas   paligu   klaht  irr,  da§chus
peeweddis,   kas    úcho   nammu   apdahwinajuúchi.
Pirmiht   peenahkahs   man   ar   pateikúchanu   úaz-
ziht,   ka  ta   zeeniga Grehwin   un   waldineeze  no
Behrgemui§chas,   jebúchu   wiòòa   tanni^   mui§cha^
daud§   ne   d§ihwo,   pehz    wiòòas   jaw   pee   da-
§chahm   draud§ehm   parahditas   mihle§tibas  prett
Deewa    nammeem    un    úkohlahm,   par    muhúu
basnizas    tahdu    úkai§tu   pulk§tenu   likkuúi   leet,
kurúch   wairak  ka  40  pohdus   welk,  un  retti  pee
wid§emmes     draud§ehm    atrohdams.      Lai,    ak
Tehws,   wiòòai    ne   kahds   padohms   peetruhk§t.
Weens   Rihges   Kungs   tohs    diwi   úudraba   luk-
tuºus,   zits  to  biííeºa  deííi,   diwi  zeenigas  prei-
lenes,  to   altaºa   deííi,   weena   Rihges  mam§elle
to    baltu   wirsdeííi,   weena   atraitne    ga§pa§cha
to   úudraba   kri§tiúchanas   bïohdu   dewuúchi.   Par
[15.lpp.]
úcho   kanzeli,   lai   ne   weens   wiltibas   mahzitais
ne   kad  us   to  kahp,  weens  kri§tigs  lohzeklis  no
muhúu     draud§es,      kam     aisweenu    labsprahts
Deewa  nammeem  par   paligu   nahkt;   un   par  to
leelaku   daïïu  pee  ismahleúchanas  weens  gohdigs
Mai§es    tehws    un    ammata    wihrs   no   muhúu
draud§es    irr    gahdajuúchi.    Apúwehti,     Deews,
wiòòu  buhúchanu,   wiúú   wiòòu  gaites  un  úohïus
tik    lab   mahja^,   ka    lauka^.   Un    ko   buhs   man
us    jums,    úirdsmihïa    draud§e,     wiúúi    gohdigi
úaimneeki  úewi§chíi  juhs  gohdigi  úaimneeki,  kas
pee   Ahda§chumui§chas   peederrat,   úazziht?  Juhs,
juhs   eúúat   ar   gruhteem   úweedreem    labprahtigi
pee    úchihs    basnizas    §trahdajúchi.   Juhs    eúúat
padohmu   pawaddoht  un   §trahdajoht   §eemas  lai-
ka^   to   auk§tumu   un   wehtru,  un   waúúaras  bulla^
to   úaules   úpeeúchanu   preezigi   paneúúuúchi,   ka
juhs   úcho   nammu   beigtut.   Juhs   eúúat  no  mih-
le§tibas  wehl  da§chus  uppuºus  pehz  juhúu  ween-
teeúibas   úamettuúchi,   ka    úchis   nams   Deewam
par   gohdu    jo    glihtaks    kïuhtu.   Mans   Deews
peepildihs     wiúúu      juhúu       waijad§ibu      pehz
úawas      baggatibas,      eekúch      gohdibas     zaur
Kri§tu  Je§u  1).
Atminneet  jell,  ko   es   us   jums  tahs   úaknes
jeb  grunt=akmiòi  leekoht   runnajis   eúmu,  un  pee
úcha      darba      usdrohúchinajis.          Jrr     weens
[16.lpp.]
wahrds  §emme^  krittis  un   wehja^  palizzis?  Ne  irr
Deews   jums   par   paligu  nahzis?  ne   irr   wiòúch
pats     buhwejs,    ta,     ka    juhs    ne    jusdami   to
juttuúchi?    Ne    irr    wiòúch    juhs   pa§argais   un
paglabbajs,   ta   ka   ne   weens  §trahdajoht  úíahde^
kïuis,   ne  weens  úawu   kahju  úadau§is,  ne  weens
ne    pirk§ta    gallu    zaur   zirri   aiskahris?  Ne   irr
Deews   dahrga^    laika^   jums   mai§es   gan   dewis?
ne    irr    wiòúch   pats   juhúu   úpailes   apúwehtijis,
juhúu   pïauúchanu   pa§kubbinajis;   ne   irr   wiòúch
úcho    draud§i,    kamehr    tai    pee    úchihs   ehkas
darbs  bij   wiúúeem   red§oht  weúúelu  usturrejs,  ne
irr    wiòúch   juhúu   ehkas    pats   glahbis,   kruúúu,
úohdibu   uhdens   grehku,   kas  zitkahrt   juhúu  lau-
kus   poh§tija,   no   juhúu  tihrumeem  §chehligi  no-
gree§is,   un    kad    lohpu    úehrga    apkahrt   jums
wiúúu   ta  aisrahwe,  ka  pee  da§cha  úaimneeka  ne
weena   úpalwa   ne    palikke,   tad    wiòúch   juhúu
laidarus     weúúelus    paglabbajs?    Tad    nu     no-
manneet   juhs  gan,   ka    paúcham  Deewam  juhúu
darbs   peeòemmigs    bijs,  un   ka   manni   wahrdi,
us    jums     naw    zilweka,   bet    Deewa    wahrdi,
kuººeem   jaklauúa.   Lai    Deews   pats   jums   alla-
§chiò     paklauúigas    úirdis    un    taiúnus    gannus
dohd.  Òemmeet   to   Deewa   §chehla§tibu   wehra^,
kas  jums  úchodeen  úcho  nammu  par  juhúu  laizi-
gas     un     muh§chigas     labklahúchanas    eedohd.
Úchi     irr,     ta    weeta,    kur    jums    at§ihúchana
tahs       Deewa       mihle§tibas,     eepreezinaúchana
eekúch   juhúu  behdahm,  zerriba   eekúch  kahrdina-
úchanahm    taps     úluddinata.   Úcheitan   taps   tas
preeka    wahrds    us    jums   úazzihts:    Deews  irr
[17.lpp.]
úalihd§inahts    1);      Úcheitan       juhs     d§irdeúeet:
eúúi    drohúch,    mans    dehls,   tawi    grehki    tew
pame§ti   2);   úcheitan   juhs    tapúeet   ismeeloti  ar
Kri§tus   dahrgahm   meeúahm   un   aúúinim;   úchei-
tan    juhúu    behrni,   juhúu   behrnu   behrniòi  taps
zaur    teem     pluhdeem    tahs    §chehla§tibas    no
grehkeem   noma§gati   3;   úcheitan   juhs   úmelúeet
no    Je§us     pilnibas    §chehla§tibu     us    §chehla-
§tibu  4);  ir   úcheitan   juhs   wiúúus   úawus  darbus
pabeiguúchi   lihd§    preezigai   augúchamzelúchanai
jauku     duúúeúchanu     atraúúeet    5).   Ne    mums,
ak    Kungs,    ne    mums,   bet    tawam    wahrdam
dohd     gohdu     pehz     tawas    §chehla§tibas    un
pateeúibas    6).     Jo    tu   eúúi    tas   eeúahzejs   un
pabeid§ejs    wiúúa     labbuma    7).   Tu   úcho   kal-
nu     par     tawu     mahjas     weetu     eezehlis   8):
úche     buhs    tawa     duúúeúchana   9).   Tu    teem,
kam    par   úcho   nammu    jagahda,   labbu   prahtu
un    padohmu   dewis;   tu   tohs   buhmaòus   isred-
§ejs,     un     teem    úapraúchanu     dewis   10);    tu
tohs §trahdneekus  pee  wiúúeem bailigeem  darbeem
ka    aukleis,   un    tawu    eòìeïi   úuhtijis,   lai   tee
úawas    kahjas   pee    akmiòi    ne    peedau§a   11);
tu     apúwehtijis     tohs     §trahdneekus;     tu    pats
§trahdajs   12).    Tu    atwedde    tahdus,   kas   úcho
[18.lpp.]
nammu      apdahwinaja      un      ispuúchkoja     1):
ir   tu  pats,   kad   preekúch   trihsdeúmits  gaddeem
tas   Ahda§chu   me§ch  pelnu  pelno^s  úadegge,  tur
pawehle  ugguns  §pehkam  rimtees,  kur  kohki par
úcho    basnizu    auge.   Tew    peederr   tas   darbs,
tew  peederr  ar  tas  gohds.
Ak    tad    klauúees,     Kungs,    peepildi     úcho
nammu   ar    tawu    gohdibu  2),   kas   tu   debbeúi
un    §emmi    peepildi   3),    un    paklauúi    muhúu
§emmu  luhgúchanu.
Kad    úchinni^   weeta^   tawi  kalpi   tawu   wahr-
du   úluddina,   tad   gribbetu    wiòòeem   mutti   un
gudribu   doht,     kam     ne     warrehs   pretti   run-
naht,     jeb    pretti    §tahweht,    wiúúi,    kas   prett
teem  zeïïahs  4).
Kad   tu   grehku  pehz,  un   kas   preekúch  tew
taiúns? tohs eed§ihwotajus   peemekleht  peemekle
ar   bullu,    ruhúu,   tukúcheem    gaddeem,   baddu,
§ohbini   un   mehºi,  un   tee   eekúch   pelneem  un
pihúchïeem     úawus     grehkus      at§ihdami     no-
§chehloht   no§chehlo  5)   tad  gribbetu  eekúch  ta-
wa   mihïa   Dehla  peedoht,   úohdibu   atòemt,  un
§chehla§tibu  parahdiht.
[19.lpp.]
Kad   úcheitan  weens   úawu   grehku   dehï   úa-
lau§ts   un   úagrau§ts   gars   atnahk,   jeb    tas,   kas
no§kummigs,    jeb   gruhtúirdigs,    jeb   leela^s   beh-
da^s,   un   tad   eekúch   úawahm   isbailehm  us  tew
kleed§;  tad  gribbetu  tahdu   no  tawahm  aug§tahm
debbeúim    §chehligi     klauúiht,    tahs    úagrau§tas
úirdis     apúeet,      tohs      behdigus     eepreezinaht,
tohs    peekuúúuúchus     §tiprinaht,    un    tohs,   kas
pehz      tawas     eepreezinaúchanas     istwihkuúchi,
atúpird§inaht 1)
Kad{Kas}     úcheitan    kahdi    úanahk    tawu   gohdu
isteikt,   tad   lai   wiòòu   úlawa   tew    peeòemmiga
irr.
Kad   úcheitan   kahds   zeetúirdigs,  ap§tulbohts,
tihúch   grehzineeks,   un   kas   us wiltibu   dohdahs
tadehï     atnahk,    ka     tas    pehz     warretu    ahra^
iseet,    un    wiltu    isrunnaht    2);   tad    lai    taws
wahrds     buht,     ka    ugguns,     un    ka   weúúers,
kas akmiòa kalnus úagrau§ch 3).
Kad    úcheitan    par    kaut    kahdu  apbehdinatu
luhgts    tohp,    tad    gribbetu    tahdu   pehz   tawas
§chehla§tibas  atpe§tiht.
[20.lpp.]
Nu  tad  eeúahz   úcho   tawu   nammu  úwehtiht,
jo     ko      tu    úwehti,     tas     paleek     muh§chigi
úwehtihts 1)
Úwehti   muhúu   wiúú§chehligu   Kei§ereni   Ka-
tharinu Alekúiewnu pee  meeúas  ka  pee  dwehúeles.
Appuúchko       wiòòu      ar      labpatikúchanu,    ka
ar     bruòòahm.    2).    Paild§ini     wiòòas    aug§tu
d§ihwoúchanu,     un     lai    wiòòas    úirdspadohms
tew  par  gohdu  un   wiúúeem  pawal§tneekeem  par
labbu  isdohdahs.
Úwehti     to    Kei§erisku     Aug§tibu    Pahwilu
Petrowiz,  muhúu   zeenijamu   Leelu   Kungu  pehz
kuººa     aug§tu     wahrdu     úchi    basniza    Pahwil
Pehteºa   tohp   dehweta.  Un   to   Kei§eri§ku   Aug-
§tibu    Natalju    Alekúiewnu,    muhúu     zeenijamu
Leelumahti.    Apúwehti     tohs,     un     lai    wiòòu
d§immums       pahrwalda       wiòòu     eenaidneeku
wahrtus  3).
Úwehti     wiúúus    muhúu    Kei§erenes   aug§tus
un   §emmus   wirúneekus,    un   lai   teem   ne   kad
tew  patihkamas  dohmas  peetruhk§t.
[21.lpp.]
Úwehti    wiúúus,     kas     pee   úchihs   draud§es
peederr,   tohs  zeenigus  Kungus,  un  úewiúchki  to,
kas   par    wiúúeem   us    to   zihnijees   tew   weenu
nammu       usbuweht.      Darri       teem      nammus
1),   klauúi,  kad   tu   úcheitan   par   teem  peeúaukts
tapúi,       apúwehti       tohs      ar      wiúúu     garrigu
úwehtibu      eekúch      debbeúíigahm     dahwanahm
zaur   Kri§tu   2).      Un   kad    weenrei§   tee   úawu
laiku   úad§ihwojuúchi,    un   wiòòeem   zelúch   ap-
pakúch      kahjahm,     tad     eewedd     tohs     tawa^
preeka^    3),      un     lai    wiòòu     peeminneúchana
paúaule^ apúwehtita paleek 4).
Úwehti     wiúúus     zittus,   kas   úcheit   peederr,
wiúúus    gohdigus    úaimneekus    un   mai§es   teh-
wus,     ustaiúi     tohs      par     d§ihweem     Deewa
nammeem     5),      kur      Deews     tas     úwehtais
gars d§ihwoht warr  6).
Beid§oht,    kad     tawa     jauka    un    gohdibas
deena     at§pihdehs    7),    kad     ir    úchis    nams,
ka   wiúúas   paúauligas   leetas   pahrees,   kad §em-
me    un    debbes    §uddihs  8);   tad   wedd   muhs
ar   meeúahm   un   dwehúelehm   tur,   kur  tu   pats
[22.lpp.]
ak     Kungs,    tu      wiúúu     warrens    Deews,   un
tas   jehrs    muhúu    nams    buhúi   1)     kur   mehs
tew     ar   wiúúeem     isred§eteem   waiga^    waigam
2)    red§eúim,    un    muh§chigu   gohdu     úazziúim
Amen.  Amen.
